[0:00]
Я хотел бы пригласить Михаила Ирмилова, управляющего партнёра Strategy Partners, компании, которая входит в группу Сбер, вот с темой выступления: "Как прогнозировать и управлять экономикой строительного проекта?

[0:13]
>> Всех приветствую. Сегодня я не знаю, какой раз мы здесь собираемся с, что я участвую, и из раза в раз я говорю примерно об одном и том же о ценообразовании. Сегодня ехал, презентацию делал не я, а коллеги и поймал себя на мысли, что я говорю хочу говорить немного о другом. А-а, наверное, это будет более уместно в сегодняшней повестке. Мм, из важного, а-а, я всё равно материал покажу и пробегусь, просто оставлю время для дискуссии из важного, а не секрет, что основные риски в реализации проекта, конечно, связаны с финансами. Как обычно, если мы говорим, например, про типичную стройку, не знаю, промышленную, это как всегда кастомная какая-то история, как всегда всё на коленке собирается с точки зрения методики ценообразования и так далее, но, судя по всему, нам в любом случае предстоит идти в какое-то новое русло. Аа я не могу не

[1:02]
говорить о том, что мы все когда-то пройдём через цифровую трансформацию, но а чтобы к ней подойти, нужно в любом случае наладить все процессы. Если мы будем оцифровывать кривые процессы, то у нас получится какой-то, откровенно говоря, зоопарк.

[1:17]
Если говорить с точки зрения цифровой трансформации через построение процессов и затрагивать вопрос изначально методики, пусть будет ценообразование или управление стоимостью, то нужно понимать, что эта вещь, а влияет в целом на реализацию проекта. А у нас куча рисков, связанных с методикой или её отсутствием. Перечислять их не буду.

[1:36]
Пойду дальше. Нас просили говорить на примере реальных кейсов. И я так забегая вперёд, кейс будет в конце, скажу, что мы последнюю делали, по сути построение процессов в и методики ценообразования для девелопера. Не секрет, что девелоперы - это история такая, как тиражная. Они делают свои проекты один за другим, чаще всего типовые. А, и они, наверное, первые подходят к тому, что процессы все выстроены логично, все проходят какой-то этап оцифровки, а, но при этом они идут впереди, к сожалению или к счастью, рынка строительного. И, наверное, здесь стоит брать них пример.

[2:14]
А сначала как делается? Понятно, что мы сначала делаем анализ того, как есть, потом прописываем процессы, подстраиваем их под них. Ну, а что это даёт, расскажу на кейсе. А давайте я прямо вперёд двину.

[2:28]
А что это даёт условному девелоперу, для которого мы это делали? Выходя на новые рынки, а Паша Гусянько будет говорить про деньги. Я, наверное, сделаю тебе небольшой заход. В целом с финансированием у нас не всё хорошо, поэтому все игроки смотрят на рынки на новые. А если говорить про девелопмент, например, то господдержка и так далее работает на Дальнем Востоке хорошо.

[2:55]
Многие игроки в этой сфере, в девелопмент смотрят на Дальний Восток. А как выйти на Дальний Восток из, в данном случае кейс, а, сибирского большого девелопера, аа, они должны понимать, сколько нужно сотрудников, сколько нужно каких материалов, где какие площадки и так далее. И всё это должно быть, конечно, налажено процесно изначально, чтобы не заходить туда и не обжигаться, потому что игроки там сильные есть, федеральные есть, местные игроки там не слабые. А, соответственно, итогом методологии, разработанной по управлению строительством стоимостным, явилось то, что у них в конце появились стики или эталонные проекты, а, которые они просто по ряду, не знаю, вопросов, которые задают сами себе, вводят и получают условно итоговые стоимости, итоговые сроки того, что они будут строить в данном случае на Дальнем Востоке. Теперь

[3:43]
давайте, я просто скажу коротко, а когда материалы готовили, мы, конечно, основывались на своих исследованиях. Кому интересно, можно подписаться. У нас их много постройки различных, но я сейчас поработаю чуть залом. А у нас здесь в основном представители, я так понимаю, техзаказчиков стройконтроля, управление стройка, ежедр компании.

[4:00]
Можно поднять руки, кто относит себя к этой отрасли, инженерингу? О'кей. А проектировщики? Хм. А генподрядчики, подрядные структуры и заказчики, инвесторы.

[4:17]
Ну, в общем, примерно одинаково акцент сделать, наверное, не получится. Скажу вот о чём. Могу быть сейчас таким идеалистом, романтиком, но давайте попробуем помечтать на две мечты вперёд.

[4:26]
Тоже сейчас в перерыве говорили. Если мы сейчас говорим, что а в любом случае будет происходить у всех цифрая трансформация, у всех будет происходить я и трансформация, которую мы сейчас пытаемся внутри себя пережить, мы все понимаем, что в конце концов с теми вводными, которые у нас есть по м ситуации с рождаемостью, с количеством инженеров, а с количеством сметчиков, с тем, как их сложно воспитывать и обучать и так далее, всё равно это когда-то ляжет в то русло, что большую часть рутинных процессов заберёт на себя, например, AI. А-а, к чему мы, не знаю, по своему желанию или по иному какому-то веянию идём. При этом нельзя построить эти, ещё раз скажем, процессы, оцифровку и атрансформации без налаженных а процессов. Это понятно. Но ещё должны быть данные. И мы сейчас в перерыве общались как раз про аналоги. Используют

[5:16]
инженеринговые компании, проектировщики используют аналоги. А обычно всё это происходит там с участием материалов, которые проходили глав Госэкспертизу или рыночной истории, но у нас в целом куча разрозненных данных. И получается, что, грубо говоря, мы должны, судя по всему, когда-то прийти к тому, что будет единое озеро данных, из которого инженеринг компании, наверное, на базе Нотеха, то, с чем можно дальше двигаться. То есть, а сейчас можно вспомнить выражение, как там не можешь победить, стоит возглавить. А мы либо ждём, что кто-то из инвесторов начнёт собирать какие-то большие данные, либо кто-то из подрядчика будет собирать большие данные, либо вдруг стройконтроль, техзакачики и проектировочки будут собирать большие данные. Но в любом случае данные собирать по стоимостным характеристикам, по качественным

[5:58]
характеристикам уже нужно. А, и это озеро данных должно быть доступно по сути, наверное, для всех, потому что следующим этапом, как мы предполагаем, будет, а-а, коilotт и, например, сметчики будут второго пилота иметь из искусственного интеллекта, который будет подбирать, а, аналоги, подбирать расценки и советовать проверять материалы самостоятельно. И это, возможно, даст нам, ну, такой качественный рывок с точки зрения подготовки кадров, в том числе. Поэтому я бы так покрутил и на базе Нотеха попробовал собрать единое озеро данных по всем сметным историям, по всем историям с аналогами и так далее. Потому что либо мы ждём, что кто-то один, например, страж партне у себя соберёт облако, либо мы всё это более, не знаю, быстрыми шагами пройдём и соберём совместно. А дальше уже что с этими данными делать, кого к ним допускать,

[6:44]
это вопрос следующий. Но мы точно тогда качественно сможем двинуть нашу процессную составляющую и перейти на тот уровень, как как ещё раз скажу, как как и говорим, двигаясь на две мечты вперёд.

[6:54]
Поэтому я с точки зрения материалов рассказал и предлагаю поработать с залом. Есть ли кто-то, кто у себя уже внедряет в стройке AI? Мы такие одни. А есть ли кто-то, кто думает о свой трансформации своей компании?

[7:13]
>> Здравствуйте, спасибо. Меня зовут Булат Роднаев, город Владивосток, инженеринговая компания Форма. А мы работаем над своим продуктом и в том числе по по приглашению коллег Smart Engнир мы смотрим за теми наработками, которые есть. Сейчас конкретно работаем над своей отчётностью, что докрутить, как её ввести, какие какой софт применить или какой, ну, берём рекомендации и будем внедрять. Ну, то есть это у вас по сути форма отчётности с заказчиком и выдачи предписаний внутри.

[7:48]
>> Да. Да. Ну, мы, если очень кратко, то мы считаем, что это очень важный момент коммуникации между, а, службой технического заказчика, инженерингой компанией и заказчиком. Это остаётся в архиве. По этой информации всегда можно поднять, э, что происходило, какие работы выполнялись. Поэтому нам кажется, это важно. над этим нужно работать, >> да, просто следующим этапом как раз будет, спасибо, такая история, что если эти данные будут собираться где-то в едином месте, то мы с вами сможем, ну, не знаю, предиктивно прогнозировать, что могло бы быть в последующем. А так как мы находимся на этапе, как видно, а, не знаю, этап аналоговой работы в нашем случае, то как минимум данные точно нужно собирать. А что с ними делать в последующем, это мы уже поймём, потому что мы сейчас будем продолжать отставать от рынка цифрового. И это как

[8:39]
раз показательно, что в зале аа нет движения по сути в цифровую трансформацию ещё, потому что стройка, как по нашим исследованиям, была, по-моему, одна из самых, ну, не по-моему, а точно одна из самых отстающих отраслей в части цифровизации.

[8:52]
Но здесь как с нулевой базы можно быстро расти, а, >> достаточно активно по применению БИМ. А мы постучались во многие компании, которые западные были, со своим материалом, с идеями, как можно было бы м донести наш продукт. Ну, в частности, вот есть здесь информация, это, а, коммунальное литьё, люки и прочее. Ну, вроде бы неважно, но для нас важно и для некоторых строителей важно, но всё это заглохло на этапе того, что когда деньги государственные закончились, всё вот у меня ощущение такое. Так вот дальше в этой цифровизации вот производителям строительных материалов ну как-то, может быть вы нам посоветуете, где мы можем мм свой вклад нести. У нас хороший продукт. Спасибо.

[9:47]
Да, мне кажется, я могу отрекламировать товарищей из Натим сразу, потому что они там этим должны заниматься. То есть создавать библиотеку данных для БИМ. Я не знаю повестку у них, но у них это должно быть точно. Ну, как бы это как раз вопрос того, что вы одни.

[10:02]
>> А это чугунные люки, дождеприёмники, коммунальное литьё. Дада. Да. >> Ну, то есть благоустройство, дорожное строительство ЖКХ. Мы прямо очень активно этим занимаемся. И пока отклика не наблюдаем.

[10:19]
>> Ну, есть простой короткий путь, там, наверное, Виталик Левцов можешь посоветовать потом. Можно же пойти по а разработчикам софта и им передать данные по библиотеке. Сразу >> ходили.

[10:30]
>> Ходили? Нет, >> ходили. >> Ну вот, что называется, встретились проектировщики, да, и производители оборудования. Я вот сейчас за проектировщиков скажу. Компания Green. А мы проектируем с двадцать первого года в БИam, полностью всё в Ревити.

[10:44]
И история следующая. Ну, на самом деле, мы общаемся с разными поставщиками, и, в принципе, поставщики у себя создают библиотеки своих элементов, своих конструкций и так далее. И на бесплатной основе там приезжают к проектировщикам и говорят: "Ребята, вот мы производим вот это, вот это, вот это. У нас есть ревитмодели, мы вам их отдаём". Отличная история, мы с удовольствием принимаем, работаем. Поэтому вот самый простой способ, но это локально, это надо ко всем приехать вот так, чтобы стратегически, наверное, да, действительно, надо подумать э на создание вот таких больших библиотек, да, ну, наверное, этот вопрос, может быть, через надо решать.

[11:26]
>> Нет, здесь нотех сыро по проектированию, не знаю, ностроевские истории. Здесь точно через какое-то объединение, которое существует, >> нужно идти.

[11:35]
[аплодисменты] Приглашаем Павла Гусятникова, директора управления по работе с предприятием инфраструктуры Московского банка Сбербанк. Как и где в современных реалиях найти деньги на реализацию инвестиционно-строительного проекта?

[11:50]
>> Да, коллеги, добрый день. Рад всех видеть, приветствовать. Спасибо большое организаторам. Интересный формат, но чего стоит только стол для тенниса в перерыве. Вот и прекрасная выставка. Ну, у меня очень короткое выступление, потому что я точно вас не буду занимать историей, как классно будет привлекать, когда опустятся ставки там и так далее, тому подобное, да? То есть мы говорим здесь и сейчас. Я подозреваю, что в аудитории не так много людей, которые в состоянии привлечь финансирование на международных рынках.

[12:23]
Вот поэтому будем говорить про нашу родину, про то, что мы можем предложить и про то, что включая, причём Сбербанк, да, с точки зрения привлечения финансирования на международных рынках, да, есть проблемы. Вот поэтому с вашего позволения я вот про наши текущие реалии. И текущие реалии, отвечаю на вопрос, где взять деньги, как их привлечь проще, очень просто заинтересовать в своём проекте государство.

[12:49]
других вариантов, ну вот отраслей, которые могут при похвастаться рентабельностью, позволяющей отбить инвестиционный проект. Самое бенкаable из них - это торговля оружием.

[13:01]
Ну, всё остальное даже называть не буду, да, потому что, ну, мы с этим ничего как банк поделать не можем, к сожалению. >> А можно вопрос? Они приходят загально.

[13:10]
>> Вот другие отрасли, вы знаете, вот торговцы оружием приходят скорее в специализированный банк, который у нас в стране для этого организован. Сбер всё-таки более рыночный игрок на этом рынке. И здесь ну мы всё-таки про более такие массовые механизмы будем разговаривать, да? О чём разговор? Что нужно сделать, чтобы привлечь деньги государства? Тут разные механизмы от концессионных соглашений до -э прямого расходования государственных средств.

[13:38]
Банк что здесь может предложить? Да, первое - это сопровождение конституционных соглашений. У нас достаточно много опыта в этой части. Есть и другие банки, которые реализуют и помогают организовать это соглашение. А больше триллиона рублей в сопровождении на текущий момент находится. Второй инструмент, который сейчас активен и который работает - это банковские гарантии. Это банковские гарантии, как для подрядчиков, так и для проектировщиков. А тоже достаточно большой опыт. У нас порядка двух триллионов сейчас на сопровождении контрактов находится. Вот именно если мы говорим про банковские гарантии. А, и третий инструмент - это всевозможные государственные программы. В частности, программы правительства Москвы очень неплохо себя показали как по созданию мест приложения труда на территории Москвы и по созданию производств на

[14:26]
территории Москвы. и те, и другие программы, что объединяет, и многие спикеры об этом сказали, как проще привлекать. Первое и основное, опыт. И здесь как раз технический заказчик в первую очередь и помогает, да? То есть он отбирает участников проекта, обладающих достаточным опытом для реализации, потому что и банк на это смотрит, безусловно, в первую очередь, на опыт реализации подобных проектов. И государство в лице того или иного Фаива тоже смотрит на опыт и иногда полагается на экспертизу банка, иногда не полагается на эту экспертизу, но тем не менее это первое основное, что нужно.

[15:01]
Второе, что объединяет эти проекты - это контроль. Это контроль э расходования денежных средств. Механизмы разные. Может банк контролировать, может государство само контролировать через федеральное казначейство, но тем не менее к этому надо быть готовым. Это сложная работа. Это экспертиза, которая позволяет именно осуществлять вот этот контроль, потому что, э, требования к документам специфические, нужно быть к этому готовым, нужно быть, ээ, обладать командой, которая в состоянии администрировать эту непростую работу. И третье, что сейчас выходит на на основной план - это именно интерес государства. Причём, что радует, если раньше государство можно было заинтересовать практически любым проектом, и контроль со стороны государства относительно того, э, есть ли реальные рабочие места, создаются реальные импортозамещённое оборудование, в

[15:55]
результате был, ну, так, относительно поверхностным, то сейчас это реальный контроль, реальный выезд. Причём, ээ, представители выезжают, ну, раз в квартал уж точно, на производство, проверяют, что действительно всё работает. Это не может не радовать с точки зрения вообще в целом полезности таких проектов для страны. Вот просили про конкретные кейсы. У меня конкретный кейс, э, так как мы в Москве все находимся, да, то про Москву опять же, а, конкретный кейс как раз, э, льготное кредитование э под создание промышленных производств в Москве. А и выделены технопарки. В этих технопарках особый режим налогообложения.

[16:40]
И вот то, о чём я как раз хотел сказать, это льготное кредитование, которое позволяет компенсировать, ну, раньше было всю ключевую ставку, сейчас вот с прошлого года половину ключевой ставки.

[16:52]
Тем не менее, это хоть как-то позволяет, э, финансовую модель проекта смыйчить с реалиями бизнеса. Всё очень, ну, как бы просто понятно. Ответ вот он такой на поверхности. Заинтересовываем государство. Мы как банк готовы помочь подсказать, куда зайти, кому нужно показать этот проект для того, чтобы он был одобрен или не одобрен. Понятно, что нужно это делать заранее на этапе ещё принятия решений вообще о реализации проекта, да, чтобы предпросмотр такой осуществить. Э, ну вот это, наверное, ключевые слагаемые успеха.

[17:29]
Другого ничего пока, к сожалению, нету. Готов ответить на вопрос. Спасибо. А у меня всё. Мне кажется, должно быть миллион вопросов представителю банка. У меня У меня вопрос. Ты сказал про техзаказчика.

[17:48]
Вот в процессе а работы банка и, скажем так, получения проектного финансирования. Вот ваше мнение о том, где техзаказчик на каком этапе, на какой стадии должен встраиваться.

[18:04]
>> Ну, мы же не первый раз дискутируем, да, по этому поводу. То есть моё мнение, вот оно я его уже и здесь, по-моему, транслировал даже на этой площадке.

[18:12]
Мнение следующее, что техзаказчик - это клей, который позволяет, э, сразу сформировать заявку, в том числе и для получения финансирования, качественную.

[18:23]
Качественную с точки зрения понимания требований банка. как к опыту, как я, да, вот уже в речь сказал, так и к заполнению документов, которые требуются для получения финансирования. И вот профессионализм и опыт - это те качества, которые может привнести техзаказчик.

[18:42]
>> Спасибо большое. У меня ещё один вопрос, он такой более специализированный. Может быть, я просто так может быть вы там не не совсем в этом как бы разбираетесь или понимаете. Вы понимаете, что такое исполнительная документация в строительстве? Вот для банка я хотел спросить, исполнительная документация является основанием для следующего платежа. У нас тут здесь Сергей Дожников где-то должен быть, я не знаю, может быть, он отошёл. У нас была 2 дня назад или день назад дискуссия очень интересная Минстроя, глав Госэкспертизы на этой площадке. И вот для вас это является инструментом подтверждения э фактических объёмов выполненных работ из следующего пло или нет?

[19:23]
>> Безусловно, является. Это зависит от уровня контроля, который мы используем. То есть у нас внутри проекты подразделяются, да, по уровням контроля, которые мы используем при реализации этого проекта. Если мы сейчас говорим о максимальном уровне контроля, когда это сложный проект, когда мы в него верим, ну, так с оговорками, можно так сказать, то исполнительная документация является одним из элементов, которые нам требуется для подтверждения каждого, даже не следующего, а каждого вот текущего платежа.

[19:56]
И третий у меня вопрос, извините, что занимаю эфир. Насколько, по вашему ощущению, может быть, вы не не про вашу организацию скажете, а в целом, насколько сейчас банки глубоко пойдут в стройку или не пойдут, останутся на том же уровне контрольных подразделений внутри. Насколько я хочу узнать, насколько роль банка в стройке будет повышаться с учётом того, что фактически, как это бензин для танка, вы даёте, кровь по венам вы пускаете.

[20:25]
Ну вот сейчас как раз мне у меня-то ощущение, что бензин-то мы как раз и не даём. И в первую очередь бензин даёт государство. Ну так вот по-честному, да, если рассуждать. И, конечно, мы глубоко пойдём в стройку, то есть одно дело, а, ну и мы уже в неё глубоко идём. мы глубоко идём. То есть вот ответ на предыдущий вопрос уже говорит о том, что если раньше банк как себя вёл, посмотрел проект верхнеуровнево, одобрил и иногда даже давал сразу ну что удивительно, да, весь лимит финансирования на старте проекта, и тот, кто реализует проект, мог его по своему усмотрению расходовать.

[21:09]
То есть дальше сейчас тенденция какая, что банк всё больше и больше разбирается, понимает, что ага, оказывается, не все деньги сразу нужны. Оказывается, они не просто не сразу нужны, но и должна проходить стадии разработка исходно-разрешительной документации, должна появляться рабочая документация по проекту. И без получения документации, без подтверждения того, что реально происходят строительные работы, банк уже не даёт, к сожалени.

[21:36]
Ну, по крайней мере, наши. Есть, конечно, банки, которые по-другому на это смотрят, но мы не даём ни денег, ни То есть это и триггер по банковским гарантиям, когда мы их выдаём, несмотря ни на что, да, на то, что они безотзывные. Ну вот я не знаю, ответил на вопрос, нет.

[21:51]
>> Да, ещё один вопрос. А как банк смотрит на тематику цифровизации управления? Может, в целом банковское сообщество, насколько это для вас такая значимый инструмент повышения прозрачности и контроля?

[22:06]
Тут вот это сложный вопрос. И мне кажется, что вот Михаил как раз отчасти затронул. Вот он спросил, кто занимается цифровизацией. То есть банк, Сбербанк точно очень внимательно смотрит на цифровизацию. И более того, уже года четыре назад появился первый запрос от руководства банка э к подразделениям, которые занимаются стройкой. Давайте интегрироваться с ARP системами подрядчиков. Ну вот примерно так звучала задача. Люди, которые занимаются стройкой, мы быстренько пробежались по всем подрядчикам, поняли, что есть небольшая проблема. Ни один подрядчик не использует RP-систему, но на тот момент, по крайней мере, не использовал никакую.

[22:42]
И в общем, и внутри банка тоже нету инструментов, которые могли бы подцепиться к какой-то ERP системе. Ну, то есть ни с той, ни с другой стороны ни розетки, ни вилки нету.

[22:54]
Сейчас ситуация другая. То есть появились игроки на этом рынке, появились игроки, у которых есть успешные внедрения и которые работают. И, безусловно, мы смотрим в то, чтобы не потом подцепляться к этому уходящему поезду, а чтобы на старте. И я, если здесь есть представители ERP систем, которые, э, ну, реализуют это, то мы с удовольствием на старте готовы обмениваться нашим видением, нашими пожеланиями, потому что нам необходимо для того, чтобы принимать решения. И, конечно, мы позитивно смотрим на прозрачивание отрасли с учётом вот возможного обмена информации.

[23:30]
>> Спасибо. >> Пока это такие ранние шажки. Первые >> я я прямо могу добавить к этому вопросу. А мы так как ковырялись в своём кругу с как раз цифрой, со Сбером и с тем, как это устроено, вот как раз там пример девелопер написан. Вот с точки зрения недвижки и девелопмента, там Сбер через Апи данные уже как раз получается RP система. То есть опять же то, о чём я говорил, девелоперы они впереди идут, к сожалению или к счастью, строительной отрасли, они уже это у себя внедрили. Я хотел ещё вопрос задать, а может быть помочь.

[23:59]
Павел, ты говоришь, что нужно ориентироваться на государство, смотреть, какие у них есть деньги. А Сбербанк сейчас помогает привлекать меры господдержки. Вы их подбираете? Нет. Для потенциального заёмщика. И и где вы берёте эти данные?

[24:12]
>> Какие меры господдержки есть и как они наполнены? Ну, данные мы берём из опыта. Это очень просто, да, помогать, помогаем, конечно. То есть мы, когда видим, очевидно, мы первые, кто заинтересо, мы мы так же, как и вы, заинтересованы в том, чтобы дать эти деньги, потому что мы на этом зарабатываем деньги. Всё очень просто, бесплатно, почему-то ничего не работает.

[24:33]
И поэтому, когда к нам приходит клиент, очевидно, мы заинтересованы в том, чтобы срастить проект, понимая, что текущая ставка, ну, она не позволяет ни один нормальный инвестпроект реализовать. И наша задача как раз подобрать максимальное количество мер поддержки под каждый проект для того, чтобы он реализовался.

[24:52]
>> Я вот ещё Хуса, знаешь, что хотел сказать? Тут даже вопрос просто такой дискуссии, да, даже не к Павлу, в том плане, что деятельность там технического заказчика, управляющего, она очень сильно усложняется. Тут у тебя и GR, тут у тебя где-то и PR проект становится, тут и взаимодействие с банком, а у банка тоже своё сильное подразделение, тут и цифровизация. То есть модель мира, она ещё больше меняется, ещё больше с учётом наших текущих реальностей, в том числе экономических, она ещё будет больше меняться. Выступал Андрей Лебедев, там EPC сообщество пошло. То есть оно как бы очень динамичная среда того, как будет меняться вообще понимание управления строительством само по себе, скорее всего, ближайшие годы.

[25:35]
>> Итого в итоге по московскому проекту какая ставка-то получилась? >> 13. 13, да? Половина от ключа плюс три. Да. Ну, половина ключа плюстри, да. >> Угу. А, и в этом случае деньги получает кто? Девелопер. А производственная компания здесь какую роль выполняет? То есть девелопер строит для >> Нет, получает производственная компания как заказчик. Девелопер строит, ну, фактически как генподрядчик для производственной компании. Просто почему я показал вот вот именно в таком ключе?

[26:04]
Потому в принципе девелопера может и не быть. То есть это может сама производственная компания реализовывать. Ну, как правило, как правило, если мы говорим не про огромные холдинги, как РУСЛ, например, да, у всё-таки у производственной компании компетенций в реализации строительного проекта немного, и им, ну, правильнее и со стороны банка, и со стороны в принципе реализации проекта правильнее привлечь профессионала в эту, >> да. А, ну а вам-то вы-то деньги даёте не подрядчику >> мы даём деньги >> для вас. Подрядчик опасный ээ как это за заёмщик, ненадёжный. Не вам надёжнее дать денег русалу вот требовать обратно легче.

[26:40]
>> Го мы даём деньги мы даём деньги тому, у кого формируется право на реализуемый объект. >> Право на реализуемый объект. >> То есть нам важен, что в этой части залоги.

[26:51]
>> Ясно. Спасибо. Коллеги, есть ли ещё вопросы? Если вопросов нет, всем спасибо. >> Где-то мы проектируем, где-то мы начинаем проектировать. И во всех этих проектах есть проблемы с финансированием. То есть сроки запуска зависят от того, когда ключ понизится, да, и таких проектов есть, как знаете, сжимаемая пружина, она сжимается, сжимается. Я боюсь даже представить, что произойдёт у нас. И так сейчас дефицит, да, там всего и вся. А что произойдёт, когда пружина отпустится? И это первое.

[27:27]
Второе, ээ очевидно, что надежды есть только на те проекты, в которых есть возможная поддержка со стороны государства, да. И если можно в Сбербанк прийти, да, и получить этот найти центр компетенции или там центр навигации, который направит Минпром, направит там ФРП, направит ещё куда-то, да, это было бы очень классно, потому что иначе приходится нам самим выстраивать эту карту, думать, а куда бы ещё сходить.

[27:56]
>> Смотрите, мы, э, то есть вот это точно спасибо большое, что ещё раз заострили на это внимание. Мы с учётом опыта готовы не просто, то есть не просто навигировать даже, а организовывать взаимодействие. То есть у нас уже есть налаженные контакты, ну, практиче, я подозреваю, что практически по всем госпрограммам, там, за редким исключением. И мы не просто вам скажем: "Идите в Минпромторг, там, условно, там ждут вас с вот такими документами". А мы организуем для вас встречи, обсудим на троих реализацию этого проекта. Сразу на берегу поймём, вообще будет интересно или не будет. Ну, вне зависимости от официального ответа, да, и примем все вместе решение, стоит ли или не стоит, ээ, конкретно по этой госпрограмме идти.

[28:39]
Поэтому мы в первую очередь заинтересованы, чтобы не делать пустую работу. Поэтому вот спасибо. >> Хотим пригласить Константина Макаревича, партнёра и руководителя практики инфраструктуры и ГЧП Better Chance компания. Тема: использования механизмов государственной поддержки.

[28:57]
>> Коллеги, добрый день. Вот Павел Гусятников в своём самом начале выступления упомянул про тему концесии и о том, что Сбер этим занимается активно. Действительно, вот фокус моего выступления сегодня, я постараюсь тоже там не зупотребить особо временем. Фокус - это комплексные строительные проекты через использование механизмов ГЧП, концессии и соглашения о ГЧП - это то, чем мы занимаемся. По крайней мере, моя практика, а я являюсь партнёром и руководителем практики инфраструктуры ГЧП юридической фирмы Better Chance.

[29:26]
лучший выбор. Вот и, собственно, это вот такой основный фокус нашей работы совершенно в разных отраслях. Я в своём выступлении покажу несколько проектов конкретных, вот с чем мы работаем. Э два из которых уже запущены и подписаны соглашение, один из из них ещё пока вот сейчас в стадии переговоров. Но до того, как я вот покажу этики стадии, да, и расскажу о каких-то проблемах их и о том, какую поддержку там удалось получить от государства, я буквально в двух словах расскажу о том, что такое ГЧП. Может быть, для тех, кто, ну, пока ещё там, да, с этим либо не работал, либо находится на самом там начале соответствующей работы. ГЧП - это в России установленный механизм юридический. Есть два закона отдельных.

[30:06]
Закон о консционных соглашениях и концесия - это первая модель собственно вот такого взаимодействия. И модели ГЧП государственно частного партнёрства либо муниципально частного партнёрства. Это второй закон, закон о ГЧП. И, собственно, вот эти две модели мы используем в нашей работе. Ну, прежде всего, мы и другими занимаемся, там спики, офсет, СЗПК, вот. Но в нашей работе это где-то примерно там 85% всей всей такой загрузки основной. Из них концессии, конечно, больше. В этом году, кстати говоря, исполняется 20 лет с момента принятия закона о концессиях и 10 лет, кстати говоря, исполняется с момента закона принятия закона о ГЧП.

[30:41]
Заказчиком всегда в этих проектах выступает публичное правое образование, то есть либо Российская Федерация, либо субъекты, либо муниципальное образование, то есть всегда государство в лице там органа власти соответствующего. И для чего, э, ну, мы видим, да, вот большой тренд на применение ГЧП. Мы этим занимаемся очень уже давно, но каждый год и количество сфер, и участников, и регионов, ну, там уже все регионы в этом вочны, вот, и каких-то новых отраслей, они, скажем, годом, увеличиваются. Там с двенадцатого года по двадцать второй год у нас там по темпам роста ГЧП мы были первые в мире, пока это вообще считалось всё до СВО.

[31:14]
Так вот, когда мы говорим о том, для чего инвесторам нужно ГЧП, но прежде всего, вот для тех, кто может быть там, да, ещё пока не всем знает, понятно, что прежде всего это бюджетное плечо, бюджетное финансирование у нас, э, к сожалению, там, ну или к счастью, не знаю, вот с точки зрения применения господдержки финансовой, вот последние 3 года идёт всё больше возрастающий темп тенденция на увеличение этой бюджетной поддержки. Это первое. То есть это бюджетные деньги.

[31:43]
Второе - это распределение рисков там, да, вот, скажем так, для ряда проектов, где, ну, неплохая там окупаемость и проекты, которые генерируют выручку, там спорт, туризм, отдельные сегменты медицины, это вообще важнейшая вещь. То есть им даже там бюджетное плечо не нужно как таковое, а вот поддержать их по рискам, ну, вот с точки зрения того, что если наступит там пандемия, там что-то в земле найдут, что проблема с коммуникациями, с там с выручкой и так далее. Вот это ГЧП позволяет это сделать. Третий такой тоже немаловажный аспект - это возможность в рамках ГЧП привлечь взаимное финансирование у банков, там, у того же Сбера, Веба, Софкома, ВТБ и так далее на принципах проектного финансирования. То есть без регресса на основные активы инвесторов, либо с ограниченным регрессом на такой актив, то есть бе, то есть с меньшим

[32:25]
обеспечением, либо без него, ну, без него уже не бывает, конечно, вот, но по крайней мере с меньшим обеспечением, потому что регресс основной принимает на себя проект. Ну, и по сути публичная сторона. Вот важный момент является компенсацией при прекращении. Вот большой плюс ГЧП и концессии ГЧП заключается в том, что механизм юридически так настроен, и соглашение настолько детальное, что в случае расторжения соглашения досрочного по вине там и инвестора, и государства, либо в результате наступления особых обстоятельств, инвестор получает в том или ином виде компенсацию при прекращении, если по вине публичного партнёра вообще всё, если по его вине там всё за вычетом, соответственно, акционерной маржи на вложный капитал. Ну и плюс у нас уже несколько лет действуют в рамках ГЧП такие механизмы, как МГД,

[33:08]
минимально гарантированная доходность. Это релевантно для тех проектов, где, допустим, для инвестора важна загрузка объекта, количество услуг на объекте оказываем в пользу государства. И государство через соглашение может определить тот объём поддержки, который там будет оказывать емущение срока реализации. Если будет меньше по факту загрузки этой, то государство заплатит эту дельту бюджетными субсидиями. Вот это первое. Ну и второе. ГЧP - это вот я выступаю на этой площадке, спасибо большое организаторам в первый раз Smart Engнир вот и поэтому, может быть, вот публика там, да, вот аудитория не совсем такая наша ГЧПшная. Вот поэтому скажу, что ГЧП - это не то, что что-то такое новое, что появилось там год или два или три назад, но вот у нас в России уже за всё время реализуется там около 5.000 с лишним проектов. Ну вот в стадии

[33:52]
реализации, которые не закончились или не закончились досрочно, более 3.500 проектов. Там общий объём инвестиций уже под 9 триллин руб. Из них большинство частный инвестиции, хотя бюджетное плечо, понятно, здесь имеет такое ключевое, особенно сейчас значение. Ну и, как я уже сказал, каждый год у нас запускается большое количество новых инициатив. И вот мы видим там, что в один период, значит, запускается там при это, условно говоря, там транспорт, там потом пошёл пошёл ТКО, ЖКХ, социалка, медицина, школа, кампусы, потом пошёл спорт, вот сейчас активно туризм, IT, кстати говоря, не капиталка, ну и так далее. Вот. То есть это всё развивается.

[34:31]
Теперь по поводу кейстади. Ну, у нас лето в Москве там за окном пока ещё не закончилось, да, слава богу. Вот поэтому я решил там большими всякими там аэропортавыми, трамвайными, всмными и другими проектами всех не обременять и рассказать вот о трёх проектах таких на стыке м туризма, городских курортов, спорта. Вот, может быть, где-то элемент там есть культуры и отдыха.

[34:56]
Первый проект интересный, кстати говоря, это ЦФО. Это концесия по созданию спортивно-оздоровительного комплекса с термальным комплексом на базе существующего старого советского бассейна Дельфин - это город Смоленск.

[35:08]
Вот наш клиент и инвестор компании Основа, они выбрали концесию. То есть собственность при концессии остаётся у государства. Срок действия соглашения 25 лет. Соглашение было подписано в прошлом году на в октябре на форуме Россия спортивная держава. Вот так вот.

[35:24]
В рамках проекта, соответственно, ээ в рамках проекта общий объём инвестиций предполагается в создание примерно около там 1-4 млрд руб., чуть менее. Сейчас по итогам проектирования, кстати говоря, цена подросла там что-то на 250 или 300 млн руб. Но, в общем, цифры ме на на момент подписания соглашения были такими. Из них объём государственной прямой бюджетной поддержки на этапе создания, обращая внимание, на этапе стройки составляет примерно 760 млн руб.

[35:50]
То есть там концепция была такова такова изначально, что инвестор входил в проект с государством примерно в соотношении 60 на40. 60 бюджетные деньги на этапе создания и 40 инвестор. А на этапе уже эксплуатации полное финансовое обеспечение эта деятельность ложилась на инвестора. Вот. Ну это вот такой вот тип поддержки. Это называется капитальный грант, когда софинансируются расход на этапе создания. Вот. Ну и помимо прямой бюджетной поддержки, собственно, государство предоставило сам объект, земельный участок. Главное очень важно распределение рисков в проекте в соглашении примерно около 40 рисков, там археологических, коммуникационных, там экономических, удорожание стоимости стройки, кстати говоря, ну и так далее.

[36:30]
Эти риски разделяются с государством. То есть если они наступят, то государство вместе с инвестором либо в равной степени, либо в большей на государство государство заплатит субсидиями за возникновение неблагоприятных финансовых последствий от наступления таких обстоятельств. Ну и плюс всякие региональные мероподдержки и так далее.

[36:46]
Интересный проект. Интересно тем, что он в Смоленске. Вот с новым губернатором удалось его быстро достаточно запустить. Работа началась в марте прошлого года, двадцать четвёртого года.

[36:58]
И вот в октябре мы подписали соглашение на форуме. И вот сейчас по правилам медспорта, это, кстати говоря, тоже важный момент. Забыть, что вот вот в этом капитальном гранте, который предоставляет регион, хотя концесия муниципальная, на секундочку, вот, но в этих в этой сумме 760 млн руб. сидит примерно, могу ошибаться, там по цифрам, 7070 или 80% федеральных денег через федеральную программу Бизнесприint Я выбираю спорт. Каждый год отбор на субсидию проводится. И вот, собственно, этот проект и Смоленская область выиграла в прошлом году в этом отборе.

[37:29]
Новый отбор, кстати говоря, будет сейчас в августе этого года для информации. А вот это такой вот интересный проект концессия, ещё раз подчёркиваю, сейчас на >> вот буквально в прошлую пятницу они вышли из экспертизы по правилам медспорта. Те проекты, которые прошли отбор в предыдущем году, должны до 1 июня этого года предоставить в Минспорт федеральные заключения положительные из Госэкспертизы. И, собственно, сейчас они выходят на стройку.

[37:52]
>> То есть те, которые прошли в году, >> да, >> сколько всё равно при >> Ну, получается там чуть меньше года. Вот. То есть отбор был в прошлом году, закончился он в июне с некоторым опозданием, в этом году начинается ещё с ещё большим опозданием в августе из-за там вопросов с Минфином федеральным.

[38:07]
Вот. Ну и получается, что вот соглашение заключили в октябре и вот до 1 июня должны были запроектироваться. Проект прескательской работы оплачивать инвесто.

[38:16]
>> Да, всё верно. Более того, очень хороший вопрос, Усейн, у нас такая ещё специфика, что из-за того, что мы вынуждены вот по всем проектам, которые проходят отбор, успеть там до 1 июня следующего года пройти экспертизу, а пораньше ранее были правила до 1 апреля следующего года, то у нас часто инвесторы вынуждены на себя брать некоторые риски, чтобы там делать геодезию, геологию до даты заключения соглашения. Ну вот, то есть они ещё не уверены, что с ними подпишут до конца.

[38:39]
Там конкурентная процедура, естественно, нельзя заключить концессию просто так. Вот. Соответственно, и поэтому они вот эти там часть денег тратят заранее.

[38:46]
>> Да. Ну я, если можно сразу конкретный вопрос. А для того, чтобы подать заявку, то есть год назад они получили с одобрение, но когда они получили одобрение, у них на руках что было? У них проекта нет, смета нет. Есть только >> идея или уже оформленная концепция?

[39:02]
>> Да. Ну вопрос хороший. Минут на 25 примерно ответа там по правилам минспорта. Вот. Но если сухо говорить, то у Миспорта есть определённые требования, что нужно подать на отбор.

[39:10]
Там необходимо решение о заключении соглашений, ещё не соглашение, подписано решение, либо там решение о переговорах на иных условиях. O полное маркетинг, а PСD, если она есть, если нет, то не надо. Ну вот, соответственно, ну вот, собственно, и всё. Ну вот, то есть по большому счёту такая специфика интересная, что Минспорт одобряет проекты, те, которые даже ещё не успели соглашение под ним не успело подписаться. И не факт, что подпишется, потому что если кто-то потом заявится на конкурс, там может быть конкурсная процедура идти целый год. Вот. Ну такого, правда, не было в практике ещё.

[39:40]
Вот поэтому Минспор с этой стороны рискует и более того одобряет проекты без ПСД, а потом по итогам положительного заключения они корректируют соглашение предоставления субсидий между федерацией и регионом.

[39:49]
Если вдруг было меньше, но меньше никогда не было. А больше не дадут. >> А больше не дадут, >> да. >> А то есть ты должен, как не имея на руках пока проекта, максимально точно угадать, сколько будет стоить этот объект.

[40:01]
>> Да. Ну, задолго до начала проектиро. >> Вопрос очень умный, правильный. Вот в чём большой плюс ещё концесии ГЧП. Мы в соглашении изначально прописываем как бы условия, а что делать сторонам, то есть муниципалитету, там, соответственно, и инвестору, если потом будет удоржание стройки по итогам проектирования и потом по итогам стройки. И мы в соглашении прописываем. То есть, условно говоря, там, ну, закон не определяет, слава богу, да, на вот что делать в этой ситуации. И для того, чтобы не создавать там антимонопольных контрольнонадзорных иных рисков, мы просто там бывают разные варианты, как мы прописываем. Допустим, регион может согласовать 50 на50, что они вот эту дельту вровень финансируют. Какие-то регионы там не особо богатые либо особо ретивы говорят, что не, ребята, это все риски на вас, то есть повышение всё на

[40:44]
вас переносим. А где-то А где-то и государство может на себя взять, если государство нужно, инвестор говорит: "Я не пойду, у меня экономика рушится". Вот поэтому, но в соглашении мы всё фиксируем изначально.

[40:52]
>> Я понял. И последний вопрос. А финансирование потом каким образом произ То есть сначала инвестор тратит, то есть он выполнил подрядчик работы, он принял у него кэску, оплатил и потом он приносит платёжку или же сначала получил деньги, потратил, потом >> Ну вот твой вопрос у меня во голове сразу, знаешь, как бы он растворяется на 26 вопросов, на которые нужно ответить по этому поводу, да, но я но я отвечу, да, на как бы на вот что посчитаю важным, как бы, извини, вот, да, первое, ну, у нас как бы вот в этих проектах концессия ГЧП, то же самое поближе, как как у всех других строительных, что бывает. соглашение подписали, потом мы уходим в финзакрытия с банками, да, вот там, не знаю, там ВСМ, мы с Асбером там работаем, с консорциум банков. Этот проект вот, который я сейчас показываю, здесь финансируется веб. И мы начинаем

[41:34]
параллельно с проектированием готовить финзакрытие, готовив всю там тюрмшиты, там структуры, там ограниченное обеспечение, кредитник и так далее. Для для чего? для того, чтобы, когда проект вышел из экспертизы, у нас уже была вся кредитноо-беспечительная документация, и инвестор параллельно с выдачей своих денег брал выборки у банка, ну там и в Ровенне, или как они там иначе договорились, начал финансировать. Это первое. А второе, сразу скажу, что под федеральные деньги, а здесь у нас федеральные деньги в этом проекте есть, там, естественно, казначейское сопровождение на вот бюджетных денег федеральных, да. Поэтому у нас, соответственно, понятно, что а а сами деньги, даже если без казначико запровождения в рамках концесии ГЧП, это бюджетные деньги - это субсидии по смыслу закона. Поэтому, как и под всем другим соглашением предоставления

[42:17]
субсидий, мы всю привичку обязаны показывать под получение денег. бывает авансирование, и мы потом постфактум должны отчитываться за привлечённые целевые бюджетные деньги там соответствующими договорами, включаять договор на терзаков, на нас, там, родных юристов, консультантов там, ну, и стройка, проектирование, там, СМР и всё остальное. Ну вот. А так и если мы там нам не авансируют, а по факту, ну, значит, мы по факту представляем все отчётные документы и нам за соответствующий платёж, а платёж по графику идёт, как мы с вами в соглашении определим, и мы за него отчитываемся.

[42:47]
>> Константин, >> да. А, а кто-то вообще в этих проектах э думает о качестве управления или нет? >> Ну >> или это как бы такая факультативная история для всех? Ну то есть кто об этом должен подумать? Банк, там вы, консультант, регион, >> где там техзакт, кто его должен нанять-то, если это там или инвестор его должен нанять? Где?

[43:07]
>> Да. Вот если бы не время, и >> вообще это важно для вас или нет? >> Да. Вот вот если бы не время, я бы даже хотелось бы пошутить по этому поводу, да, но поскольку времени нет, то шутки в сторону и время у нас тяжёлое, да, скажем так. Е, его ещё и нет. Ну вот то вот твой вопрос а я как бы так немножечко даже подрасскажу, подраскю коллегам, да, что ты же тоже неспроста спрашиваешь, и для нас это боль, и почему я здесь и почему вы у нас тоже были на мероприятии большом в конце декабря. Почему? Потому что сейчас, так же как и по всем другим проектам негэчпэшным, у нас есть проблемы с качеством строки в ГЧП. А это автоматом означает то, что у нас там прокуратура, счётная плата и все остальные ходят как бы заведённые постакбы, да, и, скажем так, ну, испытывает не то чтобы излишний, но повышенный интерес и в том

[43:50]
числе и к нашим проектам. Кто-то, может быть, слышал там у нас, ну, в ГЧП рынок в прошлом году там не то чтобы сотрясли, но по крайней мере, так скажем так, заставили об этом говорить. Там два кейса уголовных там на Дальнем Востоке по по школам. Соответственно, вот в этом году было расторжение по кампусу, по, соответственно, тоже по концессии, которые признали недействительные в силу закона соглашения. Ну то есть это надо умудриться так как бы подготовить документацию, но это ладно. Вот. Ну то есть и для нас вот вопрос, Алексей, который ты понимаешь, качество стройки в проекта ГЧП имеет огромное значение.

[44:21]
Поэтому мы сейчас вот и с коллегами там из веба, из госорганов, когда на своих экспертных площадках обсуждаем, что делать, а сейчас, вы знаете, есть поручение президента ПГЧП по итогам ВЕФА, чтобы эту историю как бы ещё больше сделать эффективной там и так далее, и так далее. И мы одной из там мер, которые показываем этому, ну, мы определяем, что должно быть определён роль и механизма техзака в проектах ГЧП, потому что понятно, дополнительно к банковскому контролю, а где-то банка нет, дополнительно к акционерному контролю и так далее, и так далее, необходимо, чтобы вот это было, как сказать, как некий в райдере, чтобы это была галочка как бы обязательная, да, так же, как страховка, банковская гарантия, там обеспечение, что-то ещё.

[44:56]
Вот поэтому твой вопрос крайне актуальный. Вот потому что он, да, девушку видел, вот потому что он как бы ну влияет на всю сферу. А в нашей сфере всегда вот как бы ну есть такие попытки сказать: "Вот там кто-то один упал". И вот видите, тут вся сфера ГЧП у нас вот она такая сложная, да, никто не умеет с ней работать. Поэтому, чтобы таких случаев даже единичных не было, конечно, вот без техзаковы этого функционала не обойтись.

[45:17]
>> Константин, да, спасибо. В продолжение Алексея вопрос, на самом деле, но немного с другой стороны. А есть ли прецеденты оспаривании показателей, вот расчётных показателей по концессионным соглашениям? Объясню просто. Многие регионы, ну, мы с вами не связаны, но многие регионы жалуются, что заключено соглашение, соответственно, есть расчёты, соответственно, есть гарантия по субсидии, как вы сказали, выплат концессионеру, но сейчас показатели эти неисполнимы вообще, абсолютно от слова совсем. И, соответственно, регионы очень много теряют.

[45:45]
>> Да, спасибо большое за вопрос. Очень хороший вопрос, по крайней мере, так как я себе его понял, вот что имею в виду, что понятно, что расчётов много. Надо понимать, о чём мы говорим, как бы, да, чтобы правильно ответить на этот вопрос.

[45:55]
Но вот что является такой неком некой не то чтобы болью, но нашим опасением. Что касается бюджетных денег, которые мы платит, там по этому вопросу проблем нет, как бы, да, то, что государство в соглашении прописало. Вот если инвестор добросовестно исполняет свои обязательства, государство ни шаг не может там ни влево, ни вправо, оно свои деньги выплатит. Но есть другая ситуация. У нас вот в концессии там как бы всё чётко. Там инвестор подал через процедуру соглашение, там финансовую модель даже не надо подавать, она подаётся в рабочем порядке. Подписал и всё о'кей. А вот по ГЧП, по второй модели, есть так называемый этап при подписании соглашения, называется оценка эффективности и определение сравнительного преимущества модели ГЧП перед госзакупкой. У нас запись видео есть.

[46:38]
>> Тогда я буду говорить сдержанное и сухо, >> а мы вырежем потом. >> Я я знаю потом вот Алексей это сказал. Потом потом >> кстати себе вопрос от >> Потом я буду доказывать, что это не я был на этом видео, а какой-то какой-то полный молодой человек. Ну вот, соответственно, на на видеофотографи, >> да, >> вот. И в чём история есть, что для того, чтобы, соответственно, вот доказать эффективность, необходимо, среди прочего показать, да, что, ну, как минимум определить некой параметр выручки доходности инвестора, который он заработает, что вот он столько-то потом денег, налогов внесёт, всё методику составляли, составляло государство, Министерство экономического развития.

[47:15]
Оно составлено неплохо, поскольку я говорю на видеозапись, на вот, соответственно, но но, скажем так, но это не отнимает вероятность тех вопросов. А что будет, если на этапе эксплуатации инвесторы, допустим, в ручки будут получать мало?

[47:28]
Более того, вам скажу, что вот про Минспорт мы сейчас говорим, да, они в этом году поменяли требования к отбору проектов. И теперь проект концессионный, который должен отбор пройти и получить поддержку, он должен получить на один бюджетный рубль, который он получил от государства, он должен сгенерировать, то есть заработать три внебюджетных рубля.

[47:46]
То есть мы получили 500 млн, должны заработать за срок действи соглашения 1,5 млрд, допустим. А вот ПГЧП 1: се, ну это вообще возникает вопрос, почему концессия 1: т 1 к се при том, что ПГЧП объект частный и затраты на его эксплуатацию после окончания соглашения будет нести инвестор, а не государство.

[48:02]
Ну то есть, ну мы понимаем, почему вот, да, ну как бы это просто неумно было сделано. Так вот, возникает вопрос: а что будет, если потом инвесторы будут забрасывать мало? И вот эти параметры эффективности, они по сути как бы не будут соблюдены. Нигде ответа на этот вопрос ни в нормативке, ни в подзаконных актах, ни методических рекоментациях нет. Мы понимаем только одно, что вроде как нет. Ну вот и до тех пор, пока мы верим в принцип как бы, да, вот там законности, да, ну вот, то мы считаем, что и ответственности за это нет. Раз нет как бы за это ответственности за нарушение этих параметров. А как ты можешь как бы гарантировать, что у тебя люди будут приходить и пользоваться твоим объектом? При том, что куча много мы сейчас, кстати говоря, огромную работу ведём с антимонопольной службой для того, чтобы доказать, что условия

[48:44]
соглашения, вот слушайтесь об эксклюзивности. Это она она звучит так в соглашениях, мы пытаемся прописывать, что если при помощи государства в зоне тяготения проекта появится альтернативный объект со схожими характеристиками, это это то государство нам должно, если мы денег не дополучим, компенсировать разницу. И на Тимо служба говорит: "Это незаконно, это право любых субъектов хозяйственной деятельности государства определять, если им нужен второй бассейн, через 20 м будет второй бассейн". Мы говорим: "Ребята, если бы мы знали, что там будет второй бассейн, мы бы не делали первый бассейн". Ну да.

[49:12]
И вот мы пытаемся сейчас мучительно как бы обосновывать, что принцип эксклюзивности, который во всех во всех странах угасающего мира как бы, да, работает, да, вот нашей как бы там суверенной демократии, не совсем как бы пока ещё оценивается по достоинству, да.

[49:26]
Вот и вот это у нас проблема есть. Поэтому отвечаю на вопрос, надеюсь, я я про это ответил, да. Нет, это риски. Короче говоря, мы понимаем, что если потом вдруг под какую-то компанию либо ещё какой-то навал придут по этому вопросу, то могут быть проблемы. Поэтому мы всегда говорим, у нас всегда реабилизация только одна. Ну вот просто честно и консервативно считать, делать маркетинг, подкладываться маркетингом, со всеми его согласовывать. Вот показывает, что вот видите, мы садили из этого, мы делали, что называется аbС как бы дабы верить в это и мы из этого исходим. И более того, указание в соглашении о том, что мы из этого исходили, ещё является потом основанием для изменения соглашения через антимонопольную службу. На секундочку.

[50:01]
Поэтому подстраховываться юристом надо. Алексей, извини, я кратко ответил на твой и вопросы девушки. >> Да, мы практически уже конференцию завершаем твоим докладом. А у нас ещё там спикеров не уба.

[50:11]
>> А у нас ещё 17 проектов у меня вот в кейсстади. Я шучу. Я буквально в 30 секундах в 30 секундах просто анонсирую проект и презентация с вами останется.

[50:20]
Второй проект очень интересный- это парк Минного городка во Владивостоке. Это концессия, но одна из первых концессий на парковую зону с капитальным строительством. Мин >> парк Минного городка. Это просто географическое название, потому что в советское время это была территория Минобороны в пределах Владивостока, на которой там, ну, мы видели там уже какие-то эти бочки от ГСМ валялись, а там это, видимо, был военный объект, он просто так называется. Так вот, инвестор, это девелопер крупный, реализует концесию большую стоимостью там от 6,5 млрд руб.

[50:50]
с помощью тоже дальневосточных мер поддержки, ну, бюджетных, соответственно, соглашение там заключается с Приморским краем. Я просто расскажу, какая здесь структура финансовой поддержки у инвестора.

[51:01]
Первое, на этапе создания он получает около 900 млн руб. через капитальный грант от 6,5 млрд руб. А дальше, соответственно, он уже получает на этапе эксплуатации дополнительную поддержку.

[51:12]
Первые вот 1,8 млрд - это инвестплатёж, это возмещение части капекса. Потом около 1 млрд - это затраты на банковское обслуживание, на процент поставки. И потом ещё чуть больше полутора млрдов, 1,7 на эксплуатационные платежи. То есть это компенсация затрат на техническое содержание, эксплуатацию объекта. В итоге он всё не компенсирует, но компенсирует большую часть. И также риски также возлагаются, соответственно, на государство по многим вопросам связан с парком, потому что обследование там детальной земли там и так далее инвестор заранее не смог провести. Вот финансирующие организации здесь - это Внежкономбанк и Дом РФ. Вот сейчас как раз мы работаем над финансовым закрытием этого проекта. Соглашение было подписано в прошлом году. И последнее, совсем кратко, специально выбрал модель неконцессионную, это модель ГЧП, это

[51:59]
ЦФО. Вот сейчас идут переговоры. Должны до мы должны были до 1 июня разместить, ну, должны были государство разместить текст на сайте. Видимо, вываливаемся где-то к 12 июня. Чуть задержка. Это проект круглогодичного досугового детского там оздоровительного и семейного комплекса. Это бывший территория бывшего этого лагеря пионерского. Там, по сути, будут построены разные корпуса, средства размещения для семей, детский центр образовательный для детей, спортивный комплекс, открытые площадки и отдельные домики также для проживающих. Срок соглашения. Обратите внимание, если там было всюду по 25 лет концесия, да, потому что инвесторов объект-то по концесии государственной, инвестору важно его долго эксплуатировать, чтобы заработать, то тут объект соглашения частный по ГЧП всегда частный объект создаётся. Поэтому здесь 9 лет инвестор

[52:44]
поставил срок. Для чего? Для того, чтобы получить от государства там денежную поддержку, которую он может получить. А дальше соглашение прекращается, инвестор остаётся с этим объектом и больше тоже никому ничего не должен, и ему никто ничего не должен. Так вот, здесь, а, соответственно, на этапе создания инвестора ничего не получает, это полностью заёмные и собственные деньги, а на этапе эксплуатации получает 1,7 млрд компенсации капекса. И вот этот 1,7 в 4 года ему выплачивается. И ещё 1,3 млрд руб. на 4 года - это минимально гарантированный доход. То есть по годам определена прогнозные показатели выручки на на сумму 1,3 млрд руб. Если в каком-то году выручка, допустим, там он заработал не 300 млн, а заработал 150, то ему разницу 150 компенсируют. Вот такая вот А в остальном все риски также синхронизированы, расплены между

[53:31]
государством. Это модель ГЧП, она отличается от концессии, но вот здесь использована такая интересная финансовая структура. Ну и последнее, просто скажу, что, конечно, мы вот говорим об этом, обо всём. Ну все, кто знает и кто работает по проектам, знают, что ГЧП - это нелёгкая тоже история, да? У нас всегда, во-первых, механизм достаточно сложный. Мы тратим много времени на подготовку проекта, на его согласование.

[53:52]
У нас есть проблема с публичным заказчиком. Далеко не везде в регионах есть там команды опытные, да, поэтому нам приходит, придётся дополнительное время для того, чтобы там всё объяснить, рассказать и с ними всю эту историю отработать. Есть внимание антимонопольщиков к этому, надо быть аккуратным. Вот. Ну и что мы видим до сих пор, несмотря там на 5.000 проектов, качество многих проектов плохое. То есть когда банк к нам приходит и говорит: "Вот мы будем финансировать". Не могли бы вы сделать анализ проекта на соответствие там юридическим иным рискам? Мы смотрим процентов 60 проекты дырявые, то есть их приходится заново приструктурировать. И здесь мы не можем без технарей, без вас там, без тех заказчиков и так далее, которые нам могут посвятить какие-то технические риски, да, мы не можем там без налоговиков, без финансистов, это такая

[54:28]
совокупная работа. Ну и проблема текущего времени. Вот фиолетовым выделено, понятно, ключевой вопрос ставка. Ну вот даже меры поддержки государства не всегда спасают тяжёлые проекты удорожание. Ну вот опять-таки контрольно-надзорные аспекты не сильно, но влияют на нас. Вот. Ну и опять-таки по тем проектам, кто успешно отработали и прошли, инвестор потом команду консультантов снимает и потом остаётся на этапе проектирования и стройки один.

[54:52]
Вот поэтому мы всегда говорим, что, ребята, если вы не хотите потом к нам приходить и нам платить деньги за судебные всякие процедуры, лучше наймите техзаказчика или других консультантов, кто вам поможет эти ошибки избежать, сделать. Спасибо.

[55:06]
>> Я короткий вопрос уточнение, чтобы выбились уже из из тайминга. Из тайминга выбились очень сильно. Мне кажется, я я просто хотел сказать, чтобы все понимали, особенно на запись. Константин и компания Better Chance ээ может помогать инвесторам.

[55:20]
>> Спасибо, конечно. >> Которые осмелится пойти по этому пути и за деньгами в рамках ГЧП вы можете помочь структурировать проект. Правильно я понимаю?

[55:30]
>> Спасибо тебе большое. Алексей, мы ругаем за то, что он чуть не вызвал нашу рекламную паузу. А тебе Хустом большое спасибо за это. >> Верно. Верно, >> верно. Конечно, это наша работа. Спасибо большое. Хочу пригласить Антона Басина, основателя Bing Hotel Development, с темой реально действующие способы финансирования на примере гостиничного проекта.

[55:50]
>> Спасибо. Приветствую, друзья. До меня коллеги говорили о том, как от государства получить деньги, а у меня больше опыт, как от населения их получать. Вот и мы здесь видим, ну, довольно большой спектр. И и более того, наиболее вот я занимаюсь отелями, созданием отелей, проектированием отелей. Наибольшее количество отелей, реализованных в нашей практике, оно как раз за счёт того, что мы собирали деньги с населения. Зовут меня Антон Басин.

[56:15]
Компания моя тоже называется моей фамилия. Обратно дороги нет. Я здесь всё поставил на эту компанию. В 17 лет на рынке. Возглавляю ассоциацию загородных отелей. Занимаюсь загородными курортными, городскими отелями бизнес-концепции, проектирования.

[56:28]
Значит, тема финансирования. зажигает она меня, потому что в условиях высокой ключевой ставки, где добывать деньги, если мы их не придумаем, где добывать, ну, всё, половина этого зала не будет просто работать, да? Зачем мы нужны, если денег нет, никто ничего не строит.

[56:40]
Вот поэтому я этим очень сильно сейчас занимаюсь. И очень много мы прошли разных путей и видим, что и получается через привлечение акционерного капитала привилегированные акции продавать, убаковав общество, получается упаковывать отель в спифный и продавать паи. Но это единичные случаи. А сегодня, поскольку времени мало, я хочу сосредоточиться на о том, что вот реально в практике работает. А первое - это, конечно, самый обычный займ, но только не обычный, а инвестиционный. А вот отличается от обычного тем, что, э, значит, помимо фиксированной доходности у такого инвестора есть ещё и доходность от успеха. Как правило, здесь ставки, безусловно, высокие, 24%, 29%, но это используется такой механизм для того, чтобы проект стартанул, потому что следующие там этапы, когда которые я буду говорить, в том числе привлечение в

[57:26]
капитал, вшку, да, вдоли, а легче сделать, когда проект уже стартовал, появляются заборы, стройка идёт или проектная документация есть, соответственно, на первый вот, если совсем нет денег своих, на первый вот такой вот старт легче всего привлекать через займ. Почему я об этом говорю?

[57:42]
Возможно, все об этом знают. Это самый действенный, первый фактический способ, как добывают деньги. Вот просто через займ. Второй вопрос, как об этом у меня сегодня время нет говорить, но если будет вопрос, расскажу, как физически это сделать. Да, мы пока про форму. А второе - это вот это долевое финансирование. Это просили на основании кейсов. Вот один из кейсов, а, да, реализованный проект- это как раз когда девелопер говорит: "Мы ищем инвестора, а, для того, чтобы он вошёл в долю". И, как правило, там основной вопрос, который возникает, а какую, какой размер доли должен быть у инвестора такого спящего, а, по сравнению с его вложениями? Здесь вот размера проекта варьируется от 5% до там 20%, ну, условно говоря, нужен 1 млрд руб., вкладываем 1 млрд руб., но получаем 900 млн. Соответственно, 10% уходит

[58:31]
девелоперу за то, что он это делает. Конечно, всё это не так просто. А девелопер тоже часть своих денег вкладывает, но вот от суммы, которую вкладывает инвестор. Обычно вот, э, больше проект там ближе к 5%, меньше проект там 200, 300-400 млн, там уже 20, а то и 25% уходит девелоперу за то, что он является, ну, так называемым, управляющим партнёром, всё это делает, тянет на себе всю эту всю эту большую историю по созданию отеля. Вот здесь вот так и произошло, и проект реализовался.

[58:58]
Кстати говоря, интересный кейс в том, что здесь вложения общие составили 740 млн руб. Но поскольку проект был этапный и после первого этапа он был очень удачный. Здесь сначала вот здесь за этим зданием 25 домов. За 2 года проект получил прибыль и позволил в итоге реализовать этот проект. И его вложения общие 1.рд 300. То есть за счёт вот этого прибыли, да, получили ещё проект, получили ещё денег и вложения капитальные были 740. В итоге онилрд 200, ой, 1лрд 300 за счёт самого проекта. Вот. И окупаемость у него около 4 лет получилась. Ну, здесь всё было очень удачно. Вот здесь вот справа, видите, дорога сразу за дорогой скиинский аут. Здесь трасса горнолыжная.

[59:40]
Вот. И поэтому, конечно, здесь довольно высокие цены в в пике. Да. И на самом деле летом сейчас горнолыжные курорты в хороших местах, а отели тоже очень хорошо зарабатывают. Да, мы охотимся за проектами с быстрой окупаемостью и выясняем, почему на ней это так получается. А схема Sell and Listback, наверное, по рынку уже разошлась.

[59:59]
Cellбек за рубежам с Европы это подукрали чуть-чуть эту схему. Продай и получи обратно в управлении. Да, здесь мы разделили разделяем сейчас на две подсхемы. Если мы говорим про загородные курорты, объекты, где у нас домики отдельные, мы либо продаём землю вместе с домом как инвестиционный инструмент, либо даже продаём дом отдельно без земли как движимое имущество. Здесь указано ИЖС, но сейчас всё больше, конечно, ИЖС мы понимаем, нельзя там заниматься коммерческим объектом, тем более отель.

[1:00:28]
Вот поэтому сейчас всё больше, конечно, землю рекреаций, которые тоже можно делить, где можно делить. Просто не в каждом регионе землю рекреации можно поделить вплоть до п-шести соток. Бывает ограничение минимум 50. Тогда там один домик не выгодно ставить. Вот. Но конечно предпочтительно на земле рекреации это делать. А, и вот эта вот схема как раз позволяет, это самый такой действенный способ собирать деньги из населения, когда мы продаём конкретный либо дом с землёй, либо апартаменты. Все мы слышали в апартателях. Вот, кстати говоря, интересный факт. В двадцать третьем уже году, в двадцать четвёртом ещё больше, в двадцать третьем году в в Петербурге количество, а, отелей в виде отелей с множественными собственниками превысило количество вводимых отелей обычных, да? А в двадцать четвёртом году соотношение было к 9: к одному. То есть

[1:01:17]
на один отель обычный в Питере было построено девять отелей, которые распроданы по номерам. Вот это вот как бы вам тенденция о том, где на самом деле деньги берут. А тот один отель, который построен, там понятно банковское финансирование. Вот такой вот факт. Вот так что в загороде и в городе это работает, да, с когда ипотеки семейной или ипотеки, ну, сейчас сельская более-менее есть, семейная ипотека перестала работать в двадцать третьем, по-моему, году, продажи резко упали, но они есть, знаете, так, деньги у населения есть.

[1:01:48]
Есть регионы, которые привлекают такое финансирование с более более легко. Это Сочи, Питер и Москва. Все остальные регионы посложнее. Нужно ещё доказывать, почему нужно вкладывать. Но очень много есть факторов, почему население несёт деньги в такие объекты, э, с чеком 15 тире 50 млн руб. Это парковка денег, это вера в её инвестиционную окупаемость, то есть рост стоимости недвижимости хотя бы вслед за инфляцией. А тут ещё и и платят какой-то доход. Кстати говоря, доход вот в Питере снизился до 6 -ре9% годовых сегодня на такие отели, но это не означает, что прекратили покупать. То есть причины покупки, они не только в том, чтобы получить доходность больше, чем ключевая ставка. Есть другие причины покупки, да. Вот. Но в средне, конечно, около 15% реальная доходность вот таких инвестиционных инструментов. А

[1:02:38]
банковские кредиты в основном, конечно, это 141е постановление. Вот последнее окошко прошло, кстати говоря. Интересный факт. 3 дня назад было опубликовано результаты от Минэкономразвития по выделению кредитов по 141 постановлению на строительство гостиниц. И там восемь наших проектов. Это прямо наша очень большая победа. Мы готовили, упаковывали эти проекты, и там восемь победили и получили это самое финансирование. А один из них - это вот парк отель Рыблово. Вот который там был очень удивительно. Мы готовили для одного банка вот, а другой нам всё время отказывал. В итоге тот, для которого готовили, который всё время подтверждал, на последней стадии отказал. Мы пришли в первый, который на отказал на первой стадии, и он согласовал, и в итоге получили кредит. Вот такая непростая история получения. А господдержка в

[1:03:27]
основном, конечно, в основном это субсидии на модульные домики условные 1,5 млн руб. на один модуль. В итоге 60-90 млн руб. мы можем получать на на дома. Добавил там столько же или чуть побольше, и вот у тебя домик готов.

[1:03:44]
Сейчас очень много таких решений есть. И, ну, и вы видели там, может быть, очень большое количество домиков, которые вы увидите в загородных отелях, они построены с использованием вот этой программы. Достаточно, э, несложно это сделать, достаточно несложно получить. И это не кредитные, невозвратные деньги.

[1:04:01]
Это вот конкретная субсидия. 1,5 млн. Не нужно ничего возвращать, просто тебе отдают. Только работай и делай. Но вот этот способ 214 для гостиниц мы сейчас считаем единственным способом такого совмещения м банковского и банковского финансирования и финансирования от населения единственный работающий, потому что вот этот способ 141, я об этом не упомянул. Вот последнее окошко закончилось и вроде как деньги закончились. Следующее окошко. По одним слухам, причём никто точно не знает. Ну, в Минеке может кто-то знает, но никто из, значит, участников рынка не может сказать, то ли будет в августе ещё одно окошко, да, по 141му, то ли его не будет. Вот с банками общаемся, с Минеком общаемся, точной информации нет. На всякий случай, конечно, мы готовим документы для того, чтобы в августе, если появится такое окошко, мы могли бы

[1:04:55]
это финансирование получить. А там интересно, там, если коротко, 0,3% от ключа, а плюс 3%. То есть сейчас 0,3% от ключа плюс 3%. Ну то есть там 9 с поно что-то такое получается. Вот очень очень интересная сейчас ставка, да, и которая снижается с момент со снижением ключа.

[1:05:14]
То есть получил и дальше ты снижаешь. Но самый действенный вот этот вот способ через 214. 214, наверное, все знают, да? Кто кто не знает, что такое 214, чтобы панетийный аппарат был. А это вот когда вы покупаете квартиру в многоквартирном доме, вы скорее всего покупаете по 214, если вы получаете ипотеку в банке. Вот. А застройщик получает деньги от банка, но не просто от банка, который берёт их где-то на внешнем долговом рынке, а берёт он у того покупателя, который пришёл к вам за этими деньгами. То есть покупатель вносит деньги на счёт банка, так на так называемый скроусчёт при приобретении этой квартиры. И за счёт этих денег, вернее, под их обеспечение банк выдаёт вам кредит. Поэтому и ставка получается вплоть до 001. Такое бывает нечасто, но это теоретически возможно, и туда приблизиться возможно, если вы

[1:06:05]
пополняете свои искровые счета. Ну, если по-простому, э, банк просто берёт деньги покупателе и отдаёт вам. То есть у него ему не нужно за них платить, поэтому там и ставка может быть достаточно низкая.

[1:06:16]
Он из одного кармана другой перекладывает. Ещё и банк зарабатывает одновременно на ипотеке у покупателя и на вас. Вот. То есть здесь все хорошо. Вопрос только это продавать.

[1:06:25]
Соответственно, этот вот закон, который изначально писался под строительством многоквартирных домов, мы сейчас используем и для того, чтобы строить отели, распродавать их по номерам, по апартаментам используем для того, чтобы строить отели загородные, где можно по домам то же самое делать. Вот. Но только через банковское финансирование по сравнению со схемой sellнb, которую я показывал, которая банковского финансирования не предполагает, здесь, конечно, больше контроля. То есть там мы просто по предварительным договорам купли-продажи или про по договорам инвестирования продаём эти домики, да, или апартаменты. А здесь, конечно, больше банковского контроля, больше документации, но зато и больше защищённый инвестор, соответственно, проще продавать. Вот очень много здесь есть особенностей. Я хочу ещё раз тезис

[1:07:08]
подчеркнуть, что мы там вместе с банками даже, да, вот мы общаемся, вчера тоже были на конференции, ну что, ну что там 141, неизвестно. Какие ещё есть способы без коммерческих кредитов? 214 точка.

[1:07:20]
Всё, больше ничего нет. Соответственно, проект, который предполагает размежевать каждый юнит гостиничный и продавать, а ещё если можно размежевать каждую бизнес-единицу, ресторан по комплекс, баню и так далее и тоже продавать, это вот сейчас единственный способ, если нет собственных средств или ты не привлёк там заёмное или финансирование или долевое. Единственный способ создавать отели. Соответственно, под это мы и готовим документы, упаковываем проект, делаем бизнес-концепции, всё, что банку требуется: аналитика рынка, мастер-план, планировочный решения, идеи, то, а, финансовая модель, вот упаковка, отдаём банк и сопровождаем получение финансирования. Вот меня зовут Антон Басин, мой Telegram-канал, где всё про гостиничный девелопмент э строительство отелей.

[1:08:05]
Спасибо, друзья. [аплодисменты] >> Можно, можно вопрос? Действительно. 214 [музыка] ФЗ. И этот путь, он очень популярный сейчас. Вот мы во многих проектах сейчас участвуем на стадии проектирования, и все думают, где же деньги найти. И все в итоге приходят, тот, кто не успел на 141, приходит на 24. Но вопрос возникает: а есть ли уже наработанная практика продажи этих юнитов? Как потом это всё эксплуатируется? обратно инвестор, не инвестор, а инициатор проекта последующем выкупает эти юниты у инвесторов. Вот что что показывает практика? Остаются вот в эксплуатации когда у тебя гостиница разбита на там сотни юнитов, у тебя сотни инвесторов.

[1:08:55]
Ну >> смотри, Хусейн, значит, с точки зрения обычного гостя этого отеля, ему вообще он не знает о том, как там что финансировалось, ему вообще всё равно, и он этого не чувствует. С точки зрения инвестора практика следующая. Вот приведу последние кейсы. РХЫС. Значит, себестоимость строительства была 240.000 руб. за квадрат. Продавать начали такой инвестор. Ну не знаю, не знаю, давай там по 300, по 320. В итоге средняя цена продажи 560. Сейчас, когда всё продано, есть заявки у покупателей на 850-900.000 за квадрат никто не продаёт, потому что ожидается хорошая доходность.

[1:09:29]
>> Да, но это проекты, которые реализуются. Я говорю: "А как они себя потом, эти проекты ведут, когда они уже всё запущены? Идёт эксплуатация". >> Так. А в чём? В чём вопрос-то? В чём проблема?

[1:09:40]
Это как обычный отель, разницы никакой нет. >> Ну вот я, например, условно купил юнит, да, рассчитывая на то, что этот девелопер или там управляющая компания будет ещё 10 лет вперёд эксплуатировать, >> да, >> но она остаётся. Потом есть гарантия, что она никуда не уйдёт, и я останусь номером. С квартиры-то понятно, я квартиру продам, а этот юнит я кому продам.

[1:10:00]
>> Я понял. Значит, схема следующая. А неважно, продаём мы по 214 или нет, но есть у нас множественные собственники. Схема следующая. Есть девелопер.

[1:10:10]
Девелопер, который владеет участком и который нанимает техзаказчика, строителя, строит. Он же остаётся владельцем всех общественных помещений. И если ему не удалось продать коммерческие юниты инфраструктурные, ресторан Спа, то и собственником этих объектов он тоже остаётся. А он заключает с каждым владельцем этого юнита договор. Два варианта есть. либо договор аренды, где он обязуется платить ему значит, арендные платежи в в процентах от оборота. Его номер сдался за 10.000 руб., он ему 30 или 40 3 или 4.000 руб. заплатил, обычно 30-40%. Вот. Либо договорное управление.

[1:10:47]
Это вот его отношение между девелопером и инвестором. А теперь его отношения между девелопером и управляющей компанией, которая чаще всего привлекается. Бывает, что девелопер бьётся пяткой в грудь: "Я буду сам управлять". Но сейчас тенденция такая, что, конечно, что чаще обращаются к профессиональным управляющим компаниям в зависимости от их компетенций. И у него, в свою очередь, свой договор с управляющей компанией. Он может быть как аренды, когда он сдаёт в аренду за счёт и пла и ему управляющая компания платит платежи от оборота, а он дальше передаёт их инвесторам. Либо договорное управление. И вот схема здесь договор управления или аренда и здесь договор управления на аренда. Это ещё на рынке устаканивается, да, есть более безопасные схемы для каждого из участника, но она же в свою очередь не более небезопасная для другого, поэтому

[1:11:33]
устаканивается. Но в целом это управленческое арендные отношения между тремя этими субъектами. Вот так. Управляющая компания, её можно, как любую управляющую компанию, даже если собственников нет, у девелопера есть полномочия её заменить. Вот здесь в интересах инвестора, девелопера не допускать, знаете, сейчас эти переполненные инвесторские чаты, а давайте сменим управляющую компанию, это, конечно, хаос. Поэтому договоры стараемся заключать так, чтобы у девелопера было была обязанность обеспечить некую доходность инвесторам, но при этом как он это делает? Сам с управляющей компанией, ещё как-то может её менять, у него есть такое право этим управлять.

[1:12:09]
>> А если не обеспечивается доходность, то как какая-то страховка, какие-то это риски получают инвестора. То есть есть >> это риски инвестора, который обеспечивает за счёт его имущества здесь. Ну и в принципе е что-то обещал по договору займа какое обеспечение?

[1:12:23]
Банкротство, там взыскание на твоё имущество и так далее, и так далее. Конечно, конечно, об этом то, о чём ты говоришь, конечно, инвесторы это смотрят. А что за девелопер? А кто нам обещает? А какой будет бренд? А какая управляющая компания? И это всё влияет на скорость и стоимость продаж каждого такого юнита. Безусловно, всё это важно.

[1:12:40]
И тот, кто зарекомендовал себя как компания, которая может предоставлять доходность, конечно, у него получается продавать быстрее и дороже, чем у ноунейм новичков, безусловно.

[1:12:50]
>> Ну я почему это спрашиваю? Потому что на этот рынок приходит очень много неквалифицированных инвесторов. То есть у него есть участок, он понимает, что есть у этого участка большой потенциал, и он начинает склеивать, да, привлекает инвесторов, да, а опыта при этом реализации подобного рода обид, не то, что строительство, да, а последующей эксплуатации обеспечения доходности нет.

[1:13:13]
Поэтому, >> ну да, это же схема кажется очень лёгкой. Мы сейчас построим ещё толком не начав обстроить, будем деньги с населения собирать. Помните, как квартиры начинались? Почему на этапе клавана продавали? Вот кажется, как бы как легко. Мы сейчас чужими деньгами всё построим. Конечно, там всё не так легко.

[1:13:29]
Новичков очень много. Ну, слушайте, у нас рынок, в принципе, неразвитый. У нас и старичков-то немного. Поэтому пускай новички появляются, набивают шишки, только не за счёт инвесторов, а как-то это по-другому. Вот. Но они должны появляться, потому что игроков очень мало на рынке. Очень мало. Здесь игроков много. Здесь помимо есть девелоперы, есть появляются сейчас м брокеры, которые продают разные вот эти вот юниты, разбираются в этом, где какие продавать, да? Либо на базе агентств по недвижимости, либо с нуля появляются такие брокеры. Вот есть те, кто вот как мы оформляем, упаковываем все эти проекты, передают в банк и сопровождают процесс получения финансирования. Вот проектировщики. То есть рынок вот только-только начинается.

[1:14:07]
>> Спасибо. >> Спасибо, друзья. [аплодисменты] Хочется пригласить Максима Пазникова, сопредседателя правления ассоциации индустриальных парков России, с темой размещения производства на территории индустриального промышленного парка или на чистом поле. Ключевые критерии выбора и принятия решения.

[1:14:26]
>> Да, коллеги, добрый день. Э, позвольте сегодня поделюсь с вами вопросами, собственно, уже строительства производственных объектов. Коллеги рассказали, это там про парки, про гостиничные комплексы. Вот сегодня сейчас немножко промку поговорим.

[1:14:41]
А я бы хотел сегодня остановиться на таком вопросе, как, собственно, преимущество, э, строительства, организации производства или строительства завода в индустриальном парке. А покажу на конкретном кейсе, на конкретном примере, который моя компания недавно реализовывала.

[1:14:59]
Но давайте для начала определимся, собственно, что такое индустриальный парк. А индустриальный парк - это промышленная зона. промышленная территория, где есть все необходимые условия технические для того, чтобы там построить новый завод либо там расширить уже какое-то действующее производство.

[1:15:17]
Соответственно, там должны быть электричество, газ, вода, дороги, всё то, что крайне необходимо для того, чтобы запустить полноценное действующее производство. А, но есть отдельная ещё там такая черта.

[1:15:33]
Эта территория должна находиться под управлением специализированной управляющей компании. Соответственно, если в этом проекте есть управляющая компания, значит, это индустриальный парк. Если нет, это просто обычная промышленная зона. Да, там, говоря обычным житейским языком, индустриальный парк - это такой, а, коттеджный посёлок для промки, да, там, если мы хотим построить дом, мы можем пойти просто в деревню, купить у муниципалитета или у кого-то из частных собственников дом и дальше заморачиваться с его строительством. Либо можем пойти в коттеджный посёлок, и там управляющая компания, девелопер поможет нам наш дом построить. То же самое, собственно, в индустриальных парках.

[1:16:13]
А в этом году как раз мы делали проект. К нам обратилась промышленная группа промышленный холдинг частный. У них разработана большая инвестиционная программа, и они собираются в тех нишах, которые на сегодняшний день освободились, реализовать несколько проектов новых производств. Да, это и автотранспортные средства, там прицепы, полуприцепы, это там и элеватор, это производство различных строительных материалов.

[1:16:43]
А, и у них была дилемма, что нам делать, да, мы можем сегодня там начать, понятно, что у нас есть план, сегодня там мы встроим, проектируем один завод, через год следующий, там через 5 лет другие, а либо мы потихонечку начинаем эти проекты запускать, реализовывать по отдельности, либо давайте подумаем, как можно оптимизировать будущие затраты на инфраструктуру и, возможно, а, попытаемся разместить эти предприятия как-то в одном месте. и распределить между ними затраты на будущую там подготовку промышленной площадки.

[1:17:20]
В итоге было принято решение, что необходимо строить, создавать индустриальный парк. Мы с инициатором пошли в правительство Ульяновской области, провели переговоры, соответственно, было достигнуто решение, что всё о'кей, регион готов включиться под группу этих инвесторов, создать индустриальный парк.

[1:17:39]
Самим предприятиям, собственно, нужно было там порядка 52 гер совокупное, да. Но при этом были особенности там их предприятия там они от второго до пятого класса опасности. У каждого там разные объёмы потребления.

[1:17:53]
Ну и, соответственно, непонятно, как это было бы решать, если бы там эти проекты реализовывались по отдельности. Соответственно, был подобран земельный участок, собственником которого является корпорация развития Ульяновской области, идеально расположенный вдоль федеральной трассы, но, э, необходимо было, конечно, его там полноценно обеспечить инфраструктурой. посмотрели, когда оказалось, что все сети коммуникации, их там так или иначе надо откуда-то притащить, да, там несколько там километров тащить сети электроснабжения.

[1:18:30]
Газ вроде бы есть в районе, но на тех грсках, которые функционируют, нету необходимого объёма. С водоснабжением тоже будет всё там не очень просто, потому что, да, строится там, а, водозаборный узел под новый жилой комплекс. под Новожилой район. Ну там, если этот индустриальный парк не подключится, соответственно, будущие жители этого района останутся без воды. Ну и, соответственно, начали думать, смотреть. В итоге-то там в результате было принято решение, что там на те бытовые нужды, которые могут быть изначально там востребованы, этот водозабор будущего жилого района обеспечит эту территорию, да, там для технического водоснабжения будет разработан, да, там и спроектированно, построен собственный водозаброны узел на территории индустриального парка, который, собственно, будет уже управлять управляющая компания.

[1:19:22]
удалось разместить все эти предприятия так, чтобы их там класс опасность, санитарно защитные зоны друг другу не мешали здесь располагаться. И ещё там осталась там территория там второй очереди, в которую уже смогут в будущем разместиться другие предприятия, другие резиденты и для которых, соответственно, чек входа уже на подключение инфраструктуре он будет тоже существенно ниже.

[1:19:45]
Совокупный там объём затратно инфраструктуры у нас получился 2,5 млрд руб. Это ещё при том, что удалось за счёт того, что это по сути такой крупный потребитель в будущем, договориться там с Россетями, что Россети подведут сюда свою высоковольтную линию, поставят на территории индустриального парка собственную подстанцию на 40 МВт, да и регион смог договориться с Газпромом о том, что, о'кей, мы видим, что здесь будет большое потребление газа, мы сюда тоже готовы подвести свою трубу, поставить тут ГРСКУ, но это стало возможно только благодаря тому, что объединились предприятия, да, там показали совокупную там мощность будущего потребления, и сетевики говорят: "О'кей, в таком случае мы в этот проект тоже вместе с вами поверим, собственно, готовы в него там за счёт реализации наших инвестиционных программ

[1:20:45]
его таким образом софинансировать". Иначе, собственно, этот проект бы, наверное, был бы там, не знаю, порядка там 5 6 млрд. А, соответственно, там, ну, довольно сложно сегодня там не частному девелоперу такую сумму потянуть, ни бюджет региона не готов такие суммы огромные вкладывать. Ну и помимо прочего, так как это индустриальный парк, в будущем есть возможность ещё и привлечь и получить меры государственной поддержки, возместить затраты на инфраструктуру из федерального бюджета. Ну и, соответственно, это тоже очень сильно, да, там позволит, а, предприятиям сэкономить на тех затратах, которые здесь на инфраструктуру а образуются.

[1:21:29]
Ну и в любом случае, да, там это довольно такой значимый вклад в социально-экономическое развитие конкретного района, конкретного региона. И тут хотелось бы ещё остановиться на таких пунктах, собственно, а что является основными факторами при выборе, да, там места строительства будущего завода.

[1:21:51]
Бытует мнение, что если мы говорим, что вот это индустриальный парк, особая экономическая зона, что надо идти там туда, потому что нам там как инвестору насыпят каких-то плюшек, да, там мы будем получать какие-то налоговые льготы, налоги меньше платить, но, как показывает практика, это совсем не так.

[1:22:08]
И там в чек-листе реальных компаний этот фактор стоит там, ну, не на первом месте, потому что построить завод там без налоговых льгот можно, а без инфраструктуры нельзя.

[1:22:21]
Соответственно, основной фактор выбора - это наличие там всех возможных там, а, условий, там, присоединения, точек подключения, либо, да, там у тебя на границе к участку, если тебя подведут, либо где-то на очень обозримом расстоянии там, чтобы эти условия юридически были возможны.

[1:22:37]
Соответственно, очень важна локация проекта. Для кого-то это там, не знаю, важно быть рядом к рынку сбыта. Поэтому многие компании любят строить заводы где-нибудь поблизости, недалеко от Москвы. А для кого-то важна транспортная логистика, если это экспортная продукция, да, там, а где-то вдоль экспортных транспортных коридоров, либо бывает привязка к какому-то сырью, да, нет смысла там тащить это сырьё куда-то очень далеко, там его перерабатывать, соответственно. А садимся там, где есть это исходное сырьё. Ну и да, и уже в последнюю очередь мы смотрим, и какие, собственно, преференции, налоговые льготы может предприятие получить, если оно этот проект, а будет реализовывать.

[1:23:27]
Соответственно, если кто-то из вас или ваши клиенты в будущем, в обозримом планируют строить, организовывать новые производства, строить заводы, а, обращайтесь, готовы помочь. Мы, как ассоциация индустриальных парков, 15 лет этим занимаемся.

[1:23:42]
Мы прекрасно понимаем, где какие подготовленные промышленные площадки в России есть, где какие могут быть в том числе там и льготы, где могут быть какие-то условия лучшее для размещения производства.

[1:23:57]
Опять же, когда мы говорим про размещение производства, это не только строительство нового завода, да, это в том числе и предоставление готовых зданий, помещений там в аренду или под или под выкуп. Другое дело, что на сегодняшний день настолько огромный спрос на эти производственные помещения, что их практически свободных на рынке нет. А мы все там знаем про промышленную ипотеку, по которой там очень ярко там рекламируют, в том числе там с экранов телевизоров, что вот, пожалуйста, льготный кредит на то, чтобы построить производственное здание. Льготным кредитом может воспользоваться предприятие, которое может построить либо выкупить производственное помещение. И по сути это там та сторона, которая генерирует спрос. А вот та сторона, которая генерирует предложения, да, там девелоперы, застройщики, у них

[1:24:44]
дешёвых денег сегодня нет. Поэтому вот, как коллега сказал в предыдущем выступлении, э коллективные инвестиции, инвестиционные деньги тоже становятся очень актуальными для рынка производственной недвижимости, а склады уже как-то за последние там 10-15 лет научились с инвестиционными деньгами работать, а у нас они вот только начинают, э, появляться, соответственно.

[1:25:10]
разные возможности, разные условия, но разные ограничения тоже для организации нового производства в разных регионах есть. Мы с этим работаем. Коллеги, спасибо. Здесь вот QR-код. Можно готов ответить на ваши вопросы либо сейчас, либо уже, собственно, в перерыве в кулуарах.

[1:25:27]
>> Хочу вам представить Марину Смирнову, заместителя директора, начальник управления по привлечению инвестиций и сопровождению инвестиционных проектов агентства развития Новгородской области.

[1:25:37]
Тема выступления сопровождения инвестиционных проектов. >> Коллеги, добрый день. Большое спасибо за приглашение. Даже немножко волнительно выступать перед таким экспертным сообществом. А я продолжу тему предыдущего спикера и расскажу про наш опыт сопровождения проекта по строительству промышленного технопарка.

[1:25:56]
А, но вначале пару слов скажу вообще об агентстве. Кто мы такие? А агентство развития Новгородской области, а занимается сопровождением частных инвестиционных проектов по принципу одного окна. Собственно, что такое одно окно? Это когда по всем вопросам инвестор может обратиться к нам. В принципе, аналогичные структуры есть во всех субъектах Российской Федерации. Где-то это корпорации, где-то агентство, где-то фонд. Но суть одна и та же. Возможно, даже кто-то из вас уже имел опыт общения с подобными структурами.

[1:26:31]
Было такое >> тишина. Ну, значит, я вам чуть подробнее расскажу, чем мы занимаемся. Начинаем мы работать с инвестором с подбора площадки, если мы говорим, да, про земли в государственной собственности, помогаем оформить права на эти земельные участки. То есть как консультируем по процедуре торгов, так и помогаем получить земельный участок без торгов под масштабные проекты. Взаимодействуем с ресурсоснабжающими организациями, получа помогаем получить разрешительные документации.

[1:27:04]
А также, если есть потребность в привлечении заёмного финансирования, мы сводим с финансовыми институтами. И если у инвестора есть желание, он может участвовать в наших мероприятиях, организаторами которых мы являемся. То есть это как зарубежные бизнес-миссии, так и мероприятия регионального характера. Из ближайшего могу сказать про Петербургский международный экономический форум, на площадке которого будет представлен стенд Новгородской области, поэтому будем рады всех видеть. Приходите, расскажем, покажем подробнее про наш инвестиционный потенциал. Можно следующий слайд.

[1:27:44]
И непосредственно переходя к нашему проекту, мы сопровождали проект по строительству промышленного технопарка Трансвит. Он предполагал строительство двух производственных зданий, также одной котельной и предполагалось ещё приобретение оборудования для центра коллективного пользования. Особенностью этого проекта было то, что он строился у нас не в чистом поле, а уже на существующей площадке завода, который ээ более 50 лет уже функционирует в Великом Новгороде. И в связи с этим были у нас некоторые особенности. Можно следующий слайд? А старт проекта у нас начался в начале двадцать третьего года.

[1:28:28]
Собственно, вот так вот это всё выглядело. Нужно было расчищать площадку от старых построек. И, в принципе, в части строительства зданий, ну, каких-то особых проблем не было. Но мы столкнулись с проблемами в части инженерной инфраструктуры, когда управляющая компания подала заявку на технологическое присоединение в Газпром.

[1:28:49]
А коллеги, так скажем, выдали им техсловия с точкой подключения в 2 км от проектируемых объектов. Хотя, казалось бы, стройка идёт на территории завода, там уже все сети есть. И когда мы стали разбираться, а почему вообще так получилось, оказалось, что сети, э, по которым идёт годоснабжение завода, мм, не предполагают, что к ним подключался ещё отдельное юридическое лицо.

[1:29:19]
Ну, естественно, мы начали искать какие-то пути выхода из этой ситуации, потому что финмодель проекта, конечно, не потянула бы строительство там 2 км сетей от новой точки подключения. И нашли консенсус с Газпромом, а та труба, которая шла по территории завода, а мы поменяли её статус, она стала газораспределительной трубой, то есть от неё уже могли подключаться а несколько независимых хозяйствующих субъектов. А можно следующий слайд? И вторым тоже таким у нас сюрпризом в рамках проекта оказалась газовая котельная.

[1:29:55]
Изначально в проекте она шла как модульная, то есть это объект некопитального строительства. А, но уже в процессе реализации проекта и взаимодействия с региональным Ростехнадзором выяснилось, что объект, ну, так скажем, может получить разрешительную документацию только в случае, если это будет капитальное строительство.

[1:30:18]
Здесь, на самом деле, ну, никаких особых секретов я не расскажу. Мы, так скажем, решили этот вопрос только с помощью регулярных встреч со специалистами Ростехнадзора, с приглашением инвестора, его технических специалистов, разбирали всю документацию, максимально быстро, пытались устранять заявки, потому что все ошибки в заявке. А потому что важный очень момент вот этот наш проект - это не просто частный проект, это проект, который реализовывался в рамках национального проекта Малое и среднее предпринимательство. То есть он строился в том числе за бюджетный счёт. А в двадцать втором году мы прошли и получили положительное заключение Минэкономразвития на этот проект. Потому поэтому, ну, внимание со всех сторон, со стороны контролирующих органов к этому проекту было очень большое. Было очень ответственно такой проект сопровождать.

[1:31:14]
И, естественно, мы не могли нарушить сроки, нарушить те обязательства, которые взял на себя регион. Но, к счастью, благодаря вот этой вот слаженной работе агентства развития, управляющей компании технопарка, регионального правительства, мы всё успели в срок ввести. Можно следующий слайд. И к концу двадцать четвёртого года технопарк уже официально запустился, а сейчас на его территории уже работают первые резиденты. И хотелось бы вот обозначить, почему важно не стесняться обращаться в такие структуры, как мы, как агентство развития. Потому что когда вы как инвестор заходите с проектами, особенно в новые регионы для себя, где у вас ещё нету, так скажем, налаженных контактов с контролирующими органами, с ресурсоснабжающими организациями, мы в этом плане можем поступать вам, на самом деле, большим подспорьем и значительно,

[1:32:11]
а, сокращать там сроки принятия каких-то управленческих решений. И в целом, ну, очень, так скажем, положительно влияем на итоговую реализацию проекта.

[1:32:22]
Коллеги, спасибо. У меня всё. Если там, если интересуют, может быть, какие-то нюансы в части там конкурса Минэкономразвития, я тоже могу это отдельно подсветить, если интересно.

[1:32:38]
>> Приглашаем заключительного спикера нашей второй сессии. Алексей Чумиков, главный специалист по капитальному строительству и производственных объектов, заместитель руководителя дирекции капитального строительства публичного акционерного общества ММК.

[1:32:52]
>> Здравствуйте. Видно, что все устали. Задержу совсем немного вас. Я расскажу про совмещённую деятельность выполнения проектов промышленных и проекта социального в городе Магнитогорск.

[1:33:14]
Два слова. Значит, кто мы такие? Мы дирекция капитального строительства. Нас очень много, 63 человека на комбинате. Мы являемся внутренней структурой комбината.

[1:33:29]
А реализовываем большие проекты. Ну, к примеру, приведу. Коксовая батарея производство 2,5 млн в год. Значит, был проект EPC с китайцами был реализован, но нечаянно нам поручили вот такой социальный проект, который называется притяжение.

[1:33:49]
Значит, площадь данного проекта 402 га. Он находится на краю города. разрабатывала его компания OberMer немцы. Потом мы перешли с работы москвичи, проектанты Моснж проект, где адаптация произошла данного данной концепции. И почему он называется притяжение? Потому что его из города не видно вообще. Вот нижняя часть бульвар, высота 4,5 м. И получается, все знают, что там парк, но его не видно.

[1:34:29]
Все идут туда его посмотреть. Следующий слайд. Здесь у нас проект разбит на три очереди. Значит, на изображении парящий мост, который мы построили за зиму.

[1:34:47]
Протяжённость его 600 м. Разбит у нас проект на четыре очереди. И первая очередь, значит, которую мы начали в 22 втором году. Здесь 2400 квадратов фудмол.

[1:35:04]
Значит, здесь информационный центр 700 квадратов и ээ небольшой фонтан, который мы сделали. Значит, всё это мы построили за 9 месяцев. Вот здесь у нас было посложнее.

[1:35:19]
Это вторая очередь парка, двадцать третий год запуска. Значит, мы зашли на первую очередь 23 га, а вот здесь было уже 105 га. Что туда вошло? Ну вот парящий мост, который мы за зиму построили, он установлен на каскаде.

[1:35:38]
Значит, было построено озеро. Озеро у нас 12 га площадь, и оно в двух уровнях. Верхний уровень - это на отметке +4,5, а нижний уровень ниже именно на эту высоту. И каскадные переливы, которые создают шум, определённую красоту. Ну, ночная подвеска, там просто космос и фантастика.

[1:36:05]
Здесь же на озере есть цена на 2.000 человек и немножко неправильная фотография. Кластер - это не кластер, это остров, который, ээ, ну, можно сказать, в центре озера, и на него есть пешеходный переход, и там пикниковая зона, где горожане отдыхают.

[1:36:30]
Ээ вот это мы построили за 10 месяцев у нас было. Почему вот 9 и 10 месяцев? Потому что с приходом рабочей документации, да, мы ведём подготовительные работы, но уже когда мы увидели первые чертежи КЖ, да всего остального, и когда мы зашли, значит, стройкой в землю, мы считаем, что мы начали.

[1:37:00]
Вот. А ключевая у нас ключевой срок запуска - это середина июля, это день Металлурга. И вот оттуда никуда ты не уйдёшь. И неважно, там проектной рабочая документация у тебя за за 14 месяцев до стройки или за 8, ты всё равно построишь гню металлурга.

[1:37:23]
И [аплодисменты] так, значит, она, можно сказать, была такая не очень сложная. Значит, фонтан. Фонтан он имеет 1724 водных струй. Бьёт он на высоту 30 м.

[1:37:47]
Называется он Стальное сердце России. И вот в формате ээ тематическом он единственный в России. Значит, ну, построили мы его тоже за 9 месяцев, потому что там как бы не слож не сложные были подвальные помещения.

[1:38:10]
У нас была привлечена компания, которая на промплощадке монтирует насосное оборудование. Это лёжа смонтировали за 4 месяца. Ну, возводили, конечно, подвальное помещение. Летом вот был там май немножко гидроизоляции и верхняя укладка.

[1:38:28]
Но успели, успели, и всё у нас получилось. И два небольших объекта - это Аркластер и кадровый центр. Это мы сделали по пути. Это один из самых больших в мире тематических фонтанов. Если кто не был в в Челябинской области, обязательно именно в Магнитогорске это невероятное шоу, которое можно видеть, когда смотришь, как этот фонтан ночью работает. Там и вода, и свет, и огонь, и пар. В общем, оно того стоит. И это сколько месяцев? Девять. Девять. Да.

[1:39:07]
>> Сейчас, сейчас будут, сейчас сроки будут немножко >> побольше. И расскажу, почему. >> Значит, вот четвёртая очередь запуск вот этот год, двадцать пй в июле восемнадцатого. Мы считаем часы до этого срока.

[1:39:26]
Готовимся к запуску. Значит, и мы на этом этапе попали. Попали потому что собственнику мы не могли обосновать стоимость стоимость проекта. Значит, на предыдущих очередях, где мы работали с проектантами и было сформировано, значит, стоимость, мы сразу проговаривали, что мы не попадаем по наличию рабочей документации.

[1:40:01]
Прогнозируется плюс там 30%. Ээ, ну, средние там были затраты, но всё равно на нас разозлились, потому что мы постоянно не можем попасть. И у нас то одни отговорки, то вторые отговорки, хотя предоставляем полный анализ в трёх вариантах. И всё равно мы не попадаем. И мы поимели, ну, конфликта не может быть с собственником. Мы поимели большой негатив негатив. И нам сказали: "Ну, парни, я, похоже, вас разгоню.

[1:40:36]
Вы меня за нас водите". Хорошо, что мы сделали. На самом деле было 95% готовности рабочей документации, сметы подходили. Мы делаем рассылку и устраиваем тендер на консалтинговые услуги по анализу рабочей сметной документации, обоснование стоимости формирования тендера и сопровождения тендера. С заключением договора помощь нам.

[1:41:10]
объяснили всё нашему собственнику, он даёт добро. Мы организовываем тендер, и, как ни странно, тендер у нас выигрывает ср. И это был вот двадцать третий год, по-моему, конец.

[1:41:28]
Я не досказал. Значит, что мы делаем ещё параллельно вот этому помещению, которое называется детский развлекательный центр. Значит, у него 9.500, но с нашими всеми хоспостройками 10, по примерно.

[1:41:47]
Сейчас мы параллельно строим термы. Термы он тоже находится, значит, этот комплекс на территории притяжения. Он небольшой, 6.500. Значит, там мы строим год и один месяц.

[1:42:04]
Вот здесь вот на детском центре получается год и 8 месяцев. Ээ параллельно мы строим хоккейную академию. Это две полноценные хоккейные площадки потовщей крышей. Одна без зрителей, вторая зрителей 1.200.

[1:42:25]
Стоимость стоимость термов 2 млрд, хоккейная академия пть. Сейчас идёт страдия проектирования гостиницы. Значит, питерская компания МЦ проект. В сентябре заходим в котлован, значит, и к декабрю выходим из ноля, идём вверх. Значит, там, ну, порядка 2 лет строительство спрогнозировали и вроде бы, наверное, успеем. Объект сложный.

[1:43:00]
Значит, теперь вернусь к смарт и что у нас получилось с этой компанией? Ну, во-первых, мы увидели, услышали стороннюю оценку, да, они нам дали положительные характеристики в плане организации строительства.

[1:43:16]
Значит, проверили мы ээ рабочую и сметную документацию. И в итоге всех этих проверок, значит, сформировался вот такой график. Значит, здесь срок заложен больше, но в итоге, когда мы всё это обосновали, защитили, мы поздно вышли на тендер, сделали тендер и приступили, значит, с разрывом окончания стройки 1.8, по-моему, сказал. Да. Да.

[1:43:53]
Значит, мы нашли вместе со смарт и такой момент, что, ну, это вот здание, как оно сформировано из шести блоков. В центре купол, значит, высота 18 м и купол, как говорят архитекторы, вытянутая и повёрнутая тибетейка.

[1:44:23]
С опорной с опорной балкой. Мы с этой тюбетейкой там умерли, но но сделали. Вот. И, кстати, сам купол у нас изготавливался в Новосибирске. Фирма называется Несущие системы. Второй раз они нам помогают.

[1:44:39]
В срок всё поставили, смонтировали, а прошло всё удачно. Значит, когда мы обсуждали с Smart и стратегию выстраивания презентации для нашего собственника, то мы чётко определились, что те базовые расценки, которые применил э муснш проект, это территориальные теры. И, кстати, мы работаем только в терах. Мы не работаем в Ферах, мы не работаем по единичным расценкам.

[1:45:14]
Я не говорю, что это хорошо, это точно плохо, но у нас принцип работы такой. И когда проанализировали расценки по видам работ, вот конструкции железобетонные, мы посмотрели конструкции металлические фасады, э, то отклонение, вот видите, справа 41%, это слева проектанты показывали затратную часть, значит посередине ээ это смарт по конструкциям металлическим 108 аж не попали и фасады 47. В итоге на 70% не попали, значит, наши проектанты в прогнозе общейстоимости проекта. Мы сами своими силами рассчитывали. У нас вот от финишной суммы Смарт и нашего прогноза у нас получилось 30% непопадания.

[1:46:10]
В итоге, значит, всё это дело показали и ещё показали такой момент, вариант по экономии вот этой прогнозной цифры. Значит, ну, можно ещё там уже расскажу на память. А мы разделили проект на две части.

[1:46:34]
Да, многие практикуют такие моменты, но ничего хорошего нет, когда два генподрядчика. В итоге мы определяемся первый генподрядчик - это каркас здания под тёплый контур и второй генподрядчик - это инженерная система Чистовая отделка.

[1:46:55]
проработали по региону именно промышленных подрядчиков на каркас здания, потому что там мобилизация, работают круглые сутки. И у нас через тендер мы вышли на уфинскую компанию Рхолдинг, которая оказалась той организацией, которую мы хотели.

[1:47:14]
Они максимально быстро зашли в декабре. Ну, как обычно, мы везде в декабре заходим в зиму. Вот Бог нам рабочую документацию не предоставляет. И к лету они сформировали все каркасы. Мы набросили, значит, наш копол и закрыли контур ээ полностью. Но здесь вот тоже был такой шаг, который предложил Смарт и на инженерку, и на читовую отделку. Ээ торговать нужно позже.

[1:47:53]
за месяц до реализации, чтобы те цены, которые сформировались на рынке и чтобы они не поползли. Значит, мы так и сделали. По готовности каркас здания на тёплый контур мы за месяц проторговали. И у нас вышла известная компания московская. Здесь где-то представитель есть СТИ. СТИ.

[1:48:18]
Вот. Вот. И на самом деле, значит, мы сейчас в том ценовом диапазоне, который был определён совместно с маркетингом. Мы вот вас уважаем. Вы сильная консалтинговая компания инженеринговая.

[1:48:34]
Значит, мы мы, во-первых, подходим в срок, мы график выполняем, у нас всё получается. Мы попали вот в этот диапазон. И самое главное, что вы нас научили.

[1:48:53]
И те проекты, которые у нас вот пошли, следующие термы и хоккейная академия, мы уже работали по вашему принципу. Мы сделали обоснование по той форме, которую вы нам предоставили.

[1:49:07]
Ну, по дереву постучать на сегодняшний день. собственник вопросов не задаёт по цену, по прогнозу стоимости проекта, но, естественно, он ориентируется на ту тендерную процедуру, которая происходит.

[1:49:24]
Два слова или у вас вопросы какие-то есть? Я, в принципе, свою презентацию закончил. [аплодисменты] >> Последний же, да? >> Да. Я я с вашего позволения хотел пару слов добавить. Ээ, у Алексея Михайловича в презентации есть слайд, который был в том известном отчёте, который пошёл к собственнику. Это было лето двадцать третьего года. Вот график или назад?

[1:49:53]
Назад, назад, не вот график, где и вот это вот прямо скрин с того отчёта. И вот если вы видите в этом, значит, на этом слайде указан указана дата ввода объекта в эксплуатации. Июнь двадцать пятого года.

[1:50:07]
В июне двадцать пятого года они сдают свой объект. Вот он прямо мне говорился, когда говорил, что мы считаем часы. Да, это уникальный пример в России команды, которые управляют такими сложными проектами, и они ни один объект не сорвали. У них как то есть у них день металлурга не смещается ни на один день.

[1:50:27]
Каждый год в одно и то же время проходит День металлурга. И ко дню металлурга они все объекты, как обещали, сдают. Как они это делают, я не знаю. Вот жалко.

[1:50:36]
Акимова Константин Владимировича здесь нет, который говорил, что ну априори, то есть это в базовых настройках природных заложено, что сроки срываются, да, но они почему-то какая-то аномалия может быть, да, в на Челябинской земле Уральской у них это не происходит. Я раскрою наш секрет, может быть, не раскрою. Мы же с производственной промплощадки, да? И когда была война, вот сорок первый год, а комбинат образовался в тридцать втором году, ввели военное положение, и ходят слухи, что военное положение забыли отменить.

[1:51:14]
Ну, наверное, оно так и есть, потому что приказ, мы его видели по вводу военного положения. Там все вот расписались, министры и всего остального, но мы не видели приказ, что его отменили. Но это говорит о том, что у нас там не жестокий какой-то токсичный менеджмент, да? У нас просто высокая дисциплина, которая с площадки перешла вот на соцобъект. И мы, честно говоря, как подрядчикам не выбираем, а предупреждаем на входе до тендера мы говорим, что, парни, мы вот оттуда, да, у нас военное положение не отменили. И ещё есть такая пословица: Коней на переправе не меняют, а у нас их пристреливают.

[1:52:03]
Но это говорит не о том, что кто-то кого-то стреляет. Это говорит о том, что, ээ, любая техническая проблема, допущенная подрядной организации, она будет жёстко разобрана. И в наших договорных отношениях заложено так, что мы сможем сделать даже рекировку генподрядчика и юридическая сторона на нашей стороне.

[1:52:33]
Ну, наверное, всё. И я тут ещё добавлю по поводу военного положения. Был тоже интересный момент, когда все помнят известный парад, когда прямо с Красной площади военные шли на фронт. Точно также у них тендер. Вот сидим на тендере, они выбирают подрядчика, выбирают одну из компаний. Та говорит: "Всё, поняли, задача ясна". И прямо там же поднимаются. Они уже в спецовке сидят и идут прямо на площадку, да? Значит, уже пока менеджмент доезжает, технику подтягива подтягивается. Это первый момент интересный. Ещё второй момент был. Был у них одно из совещаний. До дня металлурга остаётся 7 дней, и у них совещание, планёрка идёт на площадке, значит, и они докладывают собственнику, что >> Давай я расскажу, расскажу.

[1:53:23]
>> Давайте. На это, по-моему, вторая очередь была. Значит, исполнитель у нас был. Вот как раз только внутренняя отделка, два, значит, помещения, это футбол и информационный центр. И собственник приехал за 7 дней до открытия Дня Металлурга приехать должна быть была Матвиенко, она и приехала, значит.

[1:53:52]
И вот мы зашли в футбол, э, идём, и собственник говорит: "Алексей, ты, вы что делаете? Мне день металлурга что ли отменять?" А готовность такая была прям ещё ещё арендаторы не зашли, да, расставлять своё оборудование.

[1:54:14]
И он мне говорит: "Так 7 дней же осталось". Я говорю: "Виктор Филиппович, 14". Ну как 14? 7 дней осталось. Я говорю, я ещё раз говорю, 14. Ты как считаешь?

[1:54:29]
Я говорю: "100 с утра и 12:00 ночью". Ну, в итоге, на самом деле, арендаторы у нас ээ расставили оборудование, откуда мы ушли за 3 дня. Вот как назло мы в информационном центре раскололи дверь входную, стекло.

[1:54:55]
Ну, нашли там ситуацию, как всё это дело наладить. И на самом деле там был губернатор Челябинской области, Матвиенко приехала. И знаете, вот эти слова, когда даёшь собственнику, инвесторам, и рядом идут подрядчики, они же слышат, да, мы же пообещали, и отдать должное тот подрядчик, который был, он мобилизовался, они самолётами летели, там по 15-20 человек.

[1:55:28]
И в итоге вот вытянули за эти семь суток, которые я озвучил, 14. Всё, спасибо. [аплодисменты]